Chương 1: Tổng quan về Phát triển Hệ thống thông tin (PT - HTTT)

1.1. Bối cảnh phát triển hệ thống thông tin (HTTT):
1.1.1. Hệ thống thông tin:
Mọi đơn vị tổ chức đều có một hệ thống thông tin, hay được gọi là IS – Information System (HTTT). Đơn vị tổ chức (organization) có thể là một doanh nghiệp, cơ quan hay một tổ chức cộng đồng. HTTT được số hóa (hoặc tin học hóa) để trao nhiệm vụ cho các hệ thống máy tính thực hiện xử lý dữ liệu nhanh chóng và chính xác, đồng thời cung cấp thông tin bất cứ khi nào và ở đâu. Khi so sánh với các HTTT thực hiện xử lý dữ liệu một cách thủ công thì có thể rõ ràng thấy được các HTTT này hạn chế với tốc độ xử lý và khả năng xử lý khối lượng dữ liệu. Tuy nhiên các HTTT xử lý theo cách truyền thống (thủ công và không sử dụng các phương tiện số hóa) trong một số trường hợp lại phù hợp, ví dụ: các doanh nghiệp nhỏ và ở những đơn vị còn quản lý theo cảm tính cá nhân và có tính linh động cao. Trong HTTT ngày nay (HTTT được số hóa) các loại dữ liệu được xử lý bao gồm: hình ảnh, biểu đồ, video, âm thanh và văn bản.
1.1.2. Môi trường và ngữ cảnh:
HTTT không hiện diện trong một khoảng chân không. Một cách rõ ràng là các HTTT được xây dựng và vận hành, đem lại tác động đến trong một môi trường nhất định. Và môi trường này cũng liên tục biến đổi và có tính phức tạp. Doanh nghiệp ngày nay được cho là đang phải đối diện với những cuộc cạnh tranh  đang ngày càng quyết liệt, với những thách thức của toàn cầu hóa và những thay đổi thị trường cùng với sự phát triển không ngừng, nhanh chóng và của công nghệ.
1.1.3. Nền kinh tế kỹ thuật số:
Sự phát triển của máy tính và công nghệ đã đem lại một môi trường kinh doanh đầy biến động đó là nền kinh tế kỹ thuật số. Chính sự tác động mạnh mẽ này với môi trường Internet và mạng toàn cầu đã ảnh hưởng to lớn cho doanh nghiệp và cho toàn xã hội. Các đơn vị/tổ chức nhận thấy rằng các hoạt động, sản phẩm, dịch vụ, thông tin, thị trường, cạnh tranh và môi trường kinh doanh đều chịu tác động bởi xu thế thời số hóa. Các doanh nghiệp đang luôn tìm kiếm cách thức để tạo ra thêm nội dung số trong các sản phẩm và dịch vụ của mình để đưa ra trên thị trường số hóa.
1.1.4. Thương mại điện tử:
Nền kinh tế thời đại số bao gồm thương mại điện tử (electronic commerce hay e-commerce). TMĐT thực hiện các giao dịch thương mại một cách điện tử  và cơ bản thông qua mạng lưới Intrenet giữa các bên cho dù với khoảng cách địa lý xa xôi. TMĐT đã tạo ra những bước bức phá mới cho môi trường kinh doanh ngày nay với các điều sau: dễ dàng để tiếp cận với thị trường thuộc phạm vi toàn cầu; mở rộng thời gian kinh doanh của doanh nghiệp trong 24 giờ và 7 ngày trong tuần; giảm chi phí của giao dịch kinh doanh; giảm chi phí dành cho marketing (tiếp thị); hỗ trợ giao tiếp 1-1 với khách hang; làm ngắn thời gian của một vòng giao dịch; cung cấp một thị trường hấp dẫn hơn, đó là một môi trường dễ dàng cho những khách hàng tìm kiếm và so sánh giá cả; v.v.
1.1.5. Bối cảnh về nhân lực:
Nhân lực là chìa khóa cho mọi thành công của tổ chức hay doanh nghiệp. Một thực tế là có nhiều HTTT thất bại là do các yếu tố về con người và tổ chức hơn là các yếu tố kỹ thuật. Do thiếu hoạch định nên dẫn đến phát sinh những chi phí không lường trước được và dự án bị hủy bỏ. Ngoài ra, còn do yếu kém trong đào tạo nhân sự dẫn đến sự thiếu hợp tác hay sự hỗ trợ với HTTT. Và một nguyên nhân khác tương tự là do HTTT chưa thật sự tận dụng được những nghiệp vụ kinh doanh của người dùng. Thêm vào đó, sự thất bại còn bởi yếu kém về phương pháp, kỹ thuật và công cụ.
1.1.6. Bối cảnh về tổ chức:
Xem xét về quản lý cũng quan trọng như việc áp dụng các phương pháp luận, kỹ thuật và công cụ của khía cạnh cơ sở hạ tầng, để phát triển HTTT. Do vậy cần có một nhóm phụ trách về chiến lược về HTTT (Information Systems Strategy group) để bảo đảm rằng các kế hoạch được thực thi và điều chỉnh theo thay đổi thực tế. Đây là nhóm quản lý “cấp cao” có thể họp hàng tháng, đại diện lãnh đạo cấp cao, gồm các lãnh đạo của đại diện của các đơn vị, và nắm giữ các chức năng HTTT.
1.1.7. Khía cạnh về chuyên môn:
Một mối liên kết giữa quyết định của con người và các yếu tố thuộc về tổ chức có liên quan đến  vấn đề chuyên môn. Sau đây xin giới thiệu các trường hợp thất bại trong thực tế để đưa ra những kinh nghiệm. Trường hợp thất bại của công ty One. Tel tại Úc (Avison và Wilson, 2002) là do bởi HTTT và cụ thể là hệ thống tính hóa đơn. Phát triển hệ thống tại One. Tel chỉ ở mức “Initial” (Khởi tạo) theo CMM (Capability Maturity  Model). Các đặc tính của cấp này là “hỗn loạn, đặc biệt, cường điệu; chưa được tổ chức, thiếu sự phối hợp; khác biệt lớn, khó dự đoán, khủng hoảng trong quản lý” (Paulk et al., 1993a). Trong trường hợp này công ty One. Tel có một nhóm các kỹ thuật viên trẻ và được trả lương cao. Các hệ thống được chuyển giao sớm nhưng thiếu phương pháp chuẩn hóa và các chuẩn khác khiến cho hệ thống khó để bảo trì. Việc thiếu sót này là dễ hiểu và không phải bất thường tại thời điểm này của công ty. Tuy nhiên sẽ trở nên một vấn đề, cụ thể với hệ thống tính hóa đơn. Các công ty phụ thuộc vào tiến độ thời gian và chính xác của hệ thống đối với luồng tiền tệ, và One. Tel cũng không là một ngoại lệ. 
1.2. Nhu cầu phát triển hệ thống thông tin (HTTT):
1.2.1. Những khái niệm chính:
1.2.1.1. Dữ liệu: là những dữ kiện không cấu trúc về các sự kiện, đối tượng hay con người. Và những dữ liệu thì chưa được giải thích hay liên kết lại nhằm mục đích nào cả.
1.2.1.2. Thông tin: là những dữ liệu đã được chọn lọc, tổng hợp và trình bày nhằm phục vụ nhu cầu cho một đối tượng cụ thể trong một hoàn cảnh đặc thù và có thể được dùng để cho ra quyết định. Thông thường tiến trình “lọc” từ dữ liệu thành “thông tin” tạo ra những “lượng” thông tin lớn  gây ”quá tải thông tin”. Nếu xét cho cùng thì sự việc quá tải nhiều luồng thông tin được sinh ra cho thấy rằng quá trình chuyển hóa chỉ dừng lại ở việc tạo ra “dữ liệu của dữ liệu” bởi vì những “thông tin” được tạo ra chưa thật sự hữu ích trong các trường hợp này.
1.2.1.3. Kiến thức: bao gồm khả năng sử dụng các thông tin một cách hiệu quả cho các mục đích cụ thể.
Một số nhà nghiên cứu cho rằng thông tin và kiến thức là như nhau, ví dụ như Buckingham et al. (1987) định nghĩa thông tin là những “kiến thức minh bạch”. Hay theo cách khác, thông tin diễn tả ý nghĩa rõ ràng mà không còn gì ẩn dụ. Còn kiến thức được cho là các thông tin được tích trữ. Người có kiến thức sẽ biết được ý nghĩa và gợi ý của thông tin được trình bày và cách sử dụng hiệu quả thông tin.
1.2.1.4. Hệ thống (HT): là một thành phần của Hệ Thống Thông Tin (được viết tắc là HTTT và tên tiếng Anh là Information System) cho thấy cách thức nhìn nhận các tương tác giữa các thành phần của HTTT:
– Con người (như là: người phân tích hệ thống, người sử dụng, người quản lý …).
– Đối tượng (như là: các thiết bị phần cứng máy tính, giao diện người sử dụng, hệ thống mạng viễn thông, hệ thống mạng Internet …).
– Các thủ tục (quy trình) (như là: các quy trình kinh doanh, phương pháp phát triển hệ thống thông tin, các quy tắc kinh doanh …).
1.2.1.5. Hệ thống thông tin (HTTT):
Định nghĩa theo Buckingham et al. (1987): “A system which assembles, stores, processes and delivers information relevant to an organization (or to society), in such a way that the information is accessible and useful to those who wish to use it, including managers, staff, clients and citizens. An information system is a human activity (social) system which may or may not involve the use of computer system.” (tạm dịch như sau: Một hệ thống thực hiện tập hợp, lưu trữ, xử lý và phân phát thông tin liên quan cho một tổ chức (hay xã hội), để mà thông tin được truy cập và hữu ích cho những ai cần sử dụng nó bao gồm cả quản lý, nhân viên, khách hàng và công dân. Một hệ thống thông tin là một hệ thống hoạt động mang tính xã hội mà trong đó có thể có hay không có việc sử dụng hệ thống máy tính). Điều này cho thấy sự nhấn mạnh vai trò của yếu tố con người và tổ chức trong HTTT.
1.2.1.6. Phát triển HTTT (PT - HTTT):
Phát triển hệ thống thông tin là cách thức mà hệ thống thông tin được hình thành, phân tích, thiết kế và triển khai. Trong nội dung ở chương sau sẽ giới thiệu về SDLC (System Development Life Cycle) là một tiến trình với quy tắc đưa ra khá cứng nhắc. Tuy nhiên trong thực tế, thường là khác xa. Và có nhiều cách khác nhau để phát triển HTTT: các phương pháp luận, kỹ thuật và công cụ để hỗ trợ cho tiến trình phát triển này.
1.2.2. Nhu cầu về phương pháp luận phát triển HTTT:
Trong những năm 1960 (thời kỳ đầu phát triển HTTT) phát triển HTTT không có sự hỗ trợ của phương pháp phát triển hệ thống. Trong thời kỳ ban đầu này, lập trình hệ thống (kỹ năng của lập trình viên) đóng vai trò chủ yếu. Các nhà phát triển hệ thống vì thế chỉ được đào tạo về mặt kỹ thuật mà thiếu kỹ năng về giao tiếp cần thiết. Điều này có nghĩa là phát triển ứng dụng mà không cần đến vai trò của người sử dụng, kết quả là thiết kế của HTTT có khi không thích hợp cho ứng dụng.
Một số ít lập trình viên tuân thủ theo một phương pháp xây dựng nào đó. Thông thường họ dựa vào cảm tính và kinh nghiệm riêng của mình để dự đoán ngày mà hệ thống có thể triển khai trở nên khó khăn và thực tế là tiến độ thực hiện các ứng dụng thường bị trễ so với kế hoạch dự kiến. Các lập trình viên thường phải làm việc quá tải và dành hết nhiều thời gian để sửa chữa lỗi và hoàn thiện hệ thống khi đưa vào vận hành.
1.2.3. Phương pháp luận phát triển HTTT:
1.3. Chu trình phát triển hệ thống thông tin (SDLC):
Một phương pháp luận phát triển HTTT có thể được định nghĩa: “A collection of procedures, techniques, tools, and documentation aids which will help the systems developers in their efforts to implement a new information system. A methodology will consist of phases, themselves consisting of subphases, which will guide the systems developers in their choice of the techniques that might be appropriate at each stage of the project and alsp help them plan, manage, control and evaluate information system projects.”
Nhưng phương pháp luận không chỉ là một tập hợp mà là một quan điểm triết học. Các phương pháp luận có thể khác nhau ở các kỹ thuật được khuyến khích hay nội dung ở các giai đoạn (phase) nhưng thỉnh thoảng các điểm khác nhau là tiêu biểu hơn. Một số phương pháp nhấn mạnh về yếu tố con người trong phát triển HTTT, trong khi một số phương pháp khác lại coi trọng khía cạnh khoa học, một số khác lại thực dụng, và một số phương pháp nỗ lực tự động hóa của quá trình phát triển HTTT. Những điểm khác nhau này có thể được mô tả qua bởi những giả định như sau (trích nguyên văn): “
– A system that makes most use of computers is a good solution;
– A system that produces the most appropriate documentation is a good solution;
– A system that is the cheapest to run is a good solution;
– A system that is implemented earliest is a good solution;
– A system that is the most adaptable is a good solution;
– A system that makes the best use of the techniques and tools available is a good solution;
– A system that is liked by the stakeholders is a good solution".
Kỹ thuật và công cụ tạo nên đặc trưng trong phương pháp luận. 
1.3.1. Khái niệm về vòng đời phát triển HTTT theo SDLC:SDLC viết tắc từ tiếng Anh: System Development Life Cycle tạm dịch là Chu Trình Sống của Phát Triển Hệ Thống. SDLC có tác động to lớn như là một xu hướng chung cho phát triển các HTTT. Mặc dù có những biến thể nhưng cấu trúc chung bao gồm:
– (1). Feasibility study: Nghiên cứu tính khả thi.
– (2). System investigation: Khảo sát điều tra hệ thống.
– (3). System analysis: Phân tích hệ thống.
– (4). System design: Thiết kế hệ thống.
– (5). Implementation: Triển khai.
– (6). Review and Maintenance: Xem xét lại và Bảo trì.
1.3.2. Phương pháp luận về phát triển HTTT theo SDLC:
Có nhiều loại biến thể của SDLC, NCC (National Computing Centre – Trung tâm tính toán quốc gia) đã đề xuất mô hình vào cuối những năm 1960 tại vương quốc Anh. Tại thời điểm đó NCC được tài trợ bởi chính phủ Anh để hỗ trợ về CNTT tại các tổ chức chính phủ và tư nhân. Một trong những nhiệm vụ của NCC là đề nghị các tiêu chuẩn cho phát triển các ứng dụng máy tính. Và NCC đã có những dấu ấn to lớn trong cộng đồng xử lý số liệu đặc biệt tại vương quốc Anh và đại diện cho một phương pháp luận tiêu biểu của những năm 1970 với SDLC. Phương pháp luận SDLC đã được cải thiện và chỉnh sửa kể từ đó và đến ngày nay số lượng các giải pháp được sử dụng ngày nay có thể được xem như là một biến thể cải tiến của phương pháp SDLC đó là SSADM. Sử dụng một phương pháp luận cải thiện ứng dụng phát triển HTTT.
1.3.3. Các kỹ thuật về phát triển HTTT với SDLC:
Hầu hết các phương pháp luận khuyến cáo về các hỗ trợ từ các tài liệu hướng dẫn để đảm bảo rằng giai đoạn khảo sát điều tra được thông suốt. Các phương pháp luận ra đời sớm bao gồm các điều sau:
– Nhiều biểu đồ (lưu đồ) luồng (Flowcharts: trace the documents through a department) để theo dõi các tài liệu/chứng từ xuyên suốt trong một bộ phận đơn vị.
– Một biểu đồ đơn vị (An organization chart: structure of people in company) chỉ ra cấu trúc nhân sự của đơn vị/doanh nghiệp.
– Tài liệu hướng dẫn về các đặc tính kỹ thuật (Manual document specifications).
– Các biểu đồ lưới (Grid charts - show interactions between components) chỉ ra các tương tác giữa các thành phần.
– Các hồ sơ thảo luận (Discussion records - notes taken at interviews) chứa các ghi chép từ các cuộc phỏng vấn.
– Các tập tin và hồ sơ về các đặc tính kỹ thuật (File and record specifications - all data items in a record: name & description, size, format, and range of value) bao gồm tất cả các thành phần dữ liệu trong một dòng dữ liệu: tên và mô tả, kích thước, định dạng và miền giá trị.
1.3.4. Các điểm mạnh của phát triển HTTT theo SDLC:
SDLC có một số các đặc tính để bàn luận về chúng. Các phương pháp luận tích hợp quan điểm này về phát triển ứng dụng đã được kiểm tra và kiểm thử một cách kỹ càng. Việc sử dụng các chuẩn về tài liệu trong các phương pháp luận giúp đảm bảo cho các đặc tính kỹ thuật được hoàn chỉnh và chúng được giao tiếp với đội ngũ phát triển hệ thống, những người dùng của đơn vị và đội ngũ vận hành máy tính. Cũng để đảm bảo rằng những người này được đào tạo để sử dụng hệ thống. Đào tạo cho những người dùng về kiến thức liên quan như sử dụng chung về hệ thống máy tính là được khuyến khích và giúp đẩy lùi những lo ngại về các tác động của máy tính. Theo tiến trình này của phương pháp luận cũng giúp ngăn ngừa (theo cách nào đó) việc không theo kịp tiến độ triển khai (tính đến ngày mà hệ thống cần phải được vận hành) và những chi phí ngoài dự tính và những lợi ích thấp hơn sự mong đợi. Vào cuối mỗi giai đoạn các nhà kỹ thuật và người sử dụng có cơ hội để xem xét lại tiến độ thực hiện. Bằng cách phân chia quá trình phát triển hệ thống thành các giai đoạn, mỗi thành phần nhỏ được chia ra thành các công việc nhỏ có thể thực hiện được, cùng với việc đào tạo nâng cao và các công nghệ giao tiếp được cung cấp, cơ hội để điều khiển tiến trình phát triển hệ thống thông tin nằm trong lòng bàn tay chúng ta.
1.3.5. Các điểm hạn chế của phát triển HTTT theo SDLC:
Bình luận về điểm hạn chế từ cách tiếp cận phát triển HTTT đến phát triển HTTT hay để chính xác hơn là cách thức để mà SDLC được dùng bao gồm:
– Thất bại trong việc đáp ứng nhu cầu quản lý (Failure to meet the needs of management).
– Tính bất ổn định (Instability).
– Tính bất khả nhuyễn (Inflexibility) hay tính linh động.
– Không thõa mãn người dùng (User dissatisfaction).
– Các vấn đề với tài liệu (Problems with documentation).
– Thiếu sự điều khiển (Lack of control).
– Hệ thống chưa hoàn chỉnh (Incomplete system).
– Sự đình trệ của ứng dụng (Application backlog).
– Khối lượng công việc của bảo trì (Maintenance workload).
– Các vấn đề với cách tiếp cận “lý tưởng” (Problems with the ‘ideal’ approach).
– Nhấn mạnh vào lối suy nghĩ cứng nhắc (Emphasis on ‘hard’ thinking).
– Nhận định về việc phát triển như cánh đồng xanh (Assumption of ‘green-field’ development).

Chương 2: Các yếu tố trong PT – HTTT:
2.1. Các yếu tố về tổ chức:
2.1.1. Lý thuyết về hệ thống:
Định nghĩa về một hệ thống là tập hợp các thành phần có liên hệ với nhau (Ackoff, 1971) bao gồm các đầu vào (input) và các đầu ra (output) và các tiến trình (process) chuyển đổi từ các đầu vào thành các đầu ra.
Chúng ta định nghĩa một ranh giới của một hệ thống: nó không là phân chia theo vật lý hay văn hóa. Minh họa với hệ thống tính tiền lương có thể bao gồm tất cả các hoạt động liên quan trong chi trả cho nhân viên của một doanh nghiệp. Các hoạt động này nằm trong phạm vi của hệ thống nó. Phía bên ngoài của hệ thống với những liên hệ được gọi là môi trường (environment). “System thinking” liên hệ chính nó với các tác động qua lại giữa hệ thống và môi trường của nó, mà không liên quan gì đến cách thức hệ thống làm việc (cái được gọi là “black box” hộp đen). Hệ thống tuyển dụng nhân sự và các hệ thống sản xuất trong một công ty sẽ là một thành phần của môi trường của hệ thống tính tiền lương, cũng giống như hệ thống của chính phủ để gia tăng việc làm.
2.1.2. Các chiến lược liên quan phát triển hệ thống thông tin:
Các hoạt động đầu tiên của doanh nghiệp được tin học hóa là các hệ thống xử lý giao dịch, như là: tính lương, xử lý đơn hàng, quản lý hàng hóa và lập hóa đơn. Cách tiếp cận thì đơn giản và không liên quan đến sự thay đổi về bản tính của các hoạt động kinh doanh. Trong những ngày đầu này, thông thường thay đổi chỉ liên quan đến các phương tiện mà ở đó các hoạt động hiện tại được diễn ra. Các hoạt động tương tự được tin học hóa để làm cho chúng tăng tính hiệu quả. Ví dụ về hệ thống tính tiền lương, đòi hỏi các con số lớn về viên chức tính lương thủ công để thực hiện các công việc. Khi đã được tin học hóa, hệ thống không còn cần đến các nhân viên tính lương. Vì thế ban đầu sự tin học hóa mục tiêu là tăng tính hiệu quả và cụ thể là giảm chi phí lao động. Loại hình tin học hóa này được ghi rõ trong các dự án tăng tính hiệu quả được định nghĩa bởi Fitzgerald (1998).
Tiến trình nhận ra lợi ích bao gồm tối thiểu là 2 giai đoạn, trước tiên là sự cung cấp hay triển khai của dự án để đem lại lợi nhuận và tiếp đến là tác động của lợi ích về một môi trường rộng lớn hơn và bất kể sự thay đổi về kết quả của hành vi.

http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68484/mod_label/intro/1.1.2.IS.png

2.1.3. Tái kiến trúc quy trình nghiệp vụ của doanh nghiệp:
Việc tái kiến trúc quy trình trong doanh nghiệp là một cơ hội để xem xét lại các quy trình, quy định và nhận định có thể đã không còn thích hợp cho hiện tại doanh nghiệp. Vấn đề này có tác động và ảnh hưởng to lớn đến sự cải thiện về các thước đo tính hiệu quả trong hoạt động doanh nghiệp và tổ chức (xét theo chi phí, chất lượng, dịch vụ và độ kịp thời).
Các lý do chính mà Hammer và Champy đưa ra để khuyến khích việc tái chuyển đổi này, bởi vì: những áp lực thương mại dẫn đến gần như là xu thế tất yếu đối với việc phải tái cấu trúc lại kinh doanh, yêu cầu thực tế từ sự cạnh tranh trên thương trường, cơ hội để vượt lên trên các đối thủ, và việc công khai về tái cấu trúc sẽ đem lại sự định hướng và tham gia hợp tác của toàn tổ chức cũng như các bên liên quan khác.
Các bước để thực hiện tái cấu trúc bao gồm: xây dựng tầm nhìn và mục tiêu quy trình trong doanh nghiệp, xác định rõ các quy trình cần được tái thiết kế, tìm hiểu kỹ và đánh giá được các quy trình hiện tại, nhận diện được các cấp của hệ thống thông tin mà có vai trò giúp thúc đẩy sự thay đổi, để thiết kế và xây dựng một mẫu thử; v.v.
2.1.4. Hoạch định cho phát triển các HTTT:
Trước khi thực hiện lập kế hoạch cho hệ thống thông tin, cần xác định mức độ cần thiết mà hệ thống thông tin được hoạch định. Kế hoạch có các mức độ như sau: dài hạn (thể hiện rõ ở khía cạnh chung về nhiệm vụ/sứ mạng), trung hạn (thể hiện ở mức chi tiết liên quan đến hệ thống thông tin), và ngắn hạn (các nguồn lực được diễn tả một cách chi tiết).
Có một số phương pháp tiếp cận cung cấp các kỹ thuật hỗ trợ lập kế hoạch: CSF (Critical Success Factors và SWOT (Strengths, Weakness, Opportunities and Threats analysis).
2.1.5. Các cấp độ tăng trưởng của phát triển HTTT:
Trong doanh nghiệp (hay tổ chức) có 4 thành tố được dùng để định danh: phạm vị của ứng dụng, tập trung vào CNTT của tổ chức, tập trung vào lập kế hoạch và điều hành CNTT, cấp độ của nhận thức của người dùng, và các vấn đề liên quan khác (chưa được kiểm chứng thực nghiệm, chưa được sự quan tâm hoặc còn thiếu quan điểm chính chắn, chỉ dựa vào một khía cạnh của công nghệ từ bộ phận CNTT).
Theo Hirschleim et al. (1988) có 3 giai đoạn của sự phát triển của hệ thống thông tin: chuyển giao (tập trung chính vào CNTT), định hướng lại (khai thác CNTT để phục vụ doanh nghiệp), và tái cấu trúc (liên hệ với doanh nghiệp và theo một mức lý tưởng đó là sự hợp tác hay khai phá trong doanh nghiệp). Ngoài ra Galliers và Sutherland (1991) có đề xuất 6 giai đoạn của phát triển hệ thống thông tin.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68487/mod_label/intro/1.1.5..jpg
(Source: http://ideas.returnonintelligence.com/tag/richard-l-nolan/)
2.1.6. Quản lý dự án phát triển HTTT:
Phát triển hệ thống thông tin bao gồm quản lý dự án phát triển & xây dựng các hệ thống thông tin một cách hiệu quả. Vấn đề thời gian và chi phí là cơ sở để quản lý trong các dự án nhằm hạn chế những rủi ro. Kiểm soát dự án nhằm sắp xếp lịch thời gian để tối ưu việc sử dụng các nguồn lực. Đối với các dự án quy mô lớn thì có các phương pháp phân tích cấu trúc (SSADM), Merise và hướng đối tượng (RUP). Và đối với quản lý việc xây dựng dự án thì có PRINCE để hỗ trợ. Mục tiêu chính của quản lý dự án là để hoàn thành được dự án theo đúng kế hoạch trong khoảng ngân sách đã định ra với sự hoàn chỉnh và chất lượng tốt nhất.
2.2. Các yếu tố về con người:
2.2.1. Sự tham gia của con người trong phát triển HTTT:
Đây là sự tham gia của những người có liên quan đến hệ thống thông tin, đặc biệt là những người có quyền lợi và trách nhiệm khi hệ thống đi vào vận hành. Khi một hệ thống mới được triển khai thì có một số vấn đề có thể xảy ra: thêm công việc phải làm, thêm sự ưu tư (đối với quyền lực hiện có), thay đổi mối tương quan với những đồng sự, giảm sự độc lập (gây ra sự tính toán, ganh đua, chống đối và lãng tránh).
Bên cạnh đó có một số quan điểm mà những nhà hoạch định & xây dựng dự án phát triển hệ thống thông tin cần chú ý khi những người dùng hệ thống có xu hướng thể hiện: bộ phận CNTT của tổ chức trở nên có quá nhiều quyền lực và điều khiển, bộ phận CNTT cũng có vị trí “tối thượng” trong tổ chức, nhân viên quan tâm đến việc ngân quỹ dành cho chi trả lương sẽ bị chi phối khi phải thu nhận thêm những nhân viên kỹ thuật từ CNTT và các hệ thống thông tin (phần mềm) sẽ khiến cho tiền lương/công việc của họ sẽ có nguy cơ bị ảnh hưởng.
2.2.2. Hệ thống chuyên gia:
Các hệ thống chuyên gia là các hệ thống tin học của con người trong việc giải quyết các vấn đề như một chuyên gia. Các hệ thống chuyên gia nên có khả năng giải quyết vấn đề đã gặp nhiều thách thức và do đó đòi hỏi kỹ năng đặc biệt của người. Một hệ thống chuyên gia thông qua nhận thức của con người và bắt chước mọi khía cạnh của khả năng của con người trong việc rút ra một kết luận hoặc quá trình ra quyết định; một chuyên gia có thể làm cho sự kết thúc của một sự kiện hoặc vấn đề bằng cách so sánh kiến thức của họ với thực tế là trong một sự kiện như vậy. Được thông qua bởi nhận thức về một máy tính được xử lý bởi công trình suy luận động cơ, do đó hình thành thành phần kiến thức được gọi là quy tắc và sẽ được lưu trữ trong một thùng chứa được gọi là Cơ sở nguyên tắc hoặc Kiến thức.
Cấu trúc của một hệ chuyên gia: Kashyap, 2017.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68490/mod_label/intro/1.1.3.png

2.2.3. Quản lý tri thức:
Quản lý tri thức (KM) là sự phối hợp có chủ ý và có hệ thống của con người, công nghệ, quy trình và cơ cấu tổ chức nhằm nâng cao giá trị thông qua tái sử dụng và đổi mới. Sự phối hợp này đạt được thông qua việc tạo ra, chia sẻ và áp dụng kiến thức cũng như thông qua việc cung cấp những bài học quý giá và những kinh nghiệm thực tiễn tốt nhất cho bộ nhớ của công ty để thúc đẩy việc học tập tiếp theo.
Nhiều nỗ lực quản lý tri thức (KM) đã phần lớn liên quan đến việc thu thập, phân loại và chia sẻ kiến thức được tổ chức bởi những người trong các tổ chức.
2.2.4. Phát triển theo định hướng của khách hàng:
Định hướng khách hàng đề cập đến phạm vi tổ chức tập trung nỗ lực tìm hiểu và đáp ứng nhu cầu của khách hàng về chất lượng và thời gian và xây dựng mối quan hệ lâu dài. Các quy trình định hướng khách hàng tạo điều kiện cho CRM và các phương tiện truyền thông xã hội nên giúp một công ty cải thiện hiệu quả bán hàng. Mô hình nghiên cứu được thể hiện trong hình minh họa sau:

http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68492/mod_label/intro/2.2.5.png
(Nguồn: Rodriguez, Peterson, Ajjan, 2014)

Tham khảo:
Rodriguez, M., Peterson R. M. , Ajjan, H. 2014, CRM/Social Media Technology: Impact on Customer Orientation Process and Organizational Sales Performance, Ideas in Marketing: Finding the New and Polishing the Old, pp 636-638.
2.2.5. Thu thập các yêu cầu của hệ thống:
Kỹ thuật về các yêu cầu là một quá trình bao gồm tất cả các quá trình tạo ra một tài liệu toàn diện bằng ngôn ngữ tự nhiên (không phải ngôn ngữ lập trình) có chứa mô tả chỉ những gì một hệ thống được dự kiến sẽ làm.
Sản phẩm cuối cùng của kỹ thuật yêu cầu là yêu cầu phần mềm (SRS). Đây sẽ là tài liệu làm việc cho việc thiết kế và thực hiện hệ thống. Tuy nhiên, báo cáo sự cố là thành phần của quá trình yêu cầu kỹ thuật để tạo ra tài liệu hướng dẫn cần thiết cho một sản phẩm phần mềm thành công.
Kỹ thuật yêu cầu bao gồm điều tra có hệ thống về hệ thống hoặc quá trình hiện có, và nghiên cứu các tài liệu và nguồn để thiết lập các sự kiện và đạt được những kết luận mới.
Yêu cầu kỹ thuật là một quá trình sản xuất một tài liệu toàn diện bằng một ngôn ngữ tự nhiên và có mô tả về những gì hệ thống sẽ làm. Nó không chỉ định nó sẽ được thực hiện như thế nào. Các đầu vào cho yêu cầu kỹ thuật là báo cáo vấn đề được chuẩn bị bởi người sử dụng của hệ thống. Nếu đã có một hệ thống máy tính dựa trên sự tồn tại, sau đó báo cáo vấn đề sẽ cung cấp cho tổng quan về hệ thống hiện có cùng với mong đợi từ hệ thống mới. Do đó, để có một hệ thống hiệu quả được phát triển, nhà phát triển phần mềm phải tôn trọng các bước quy định trong kỹ thuật yêu cầu như được minh họa trong hình sau:

http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68493/mod_label/intro/2.2.6.png
Nguồn: (Michael, Boniface, 2014)

2.3. Các yếu tố về mô hình hóa:
2.3.1. Mô hình hóa chức năng:
Mô hình hóa quy trình đã nổi lên như một trong những hình thức phổ biến và quan trọng nhất của mô hình khái niệm trong thực tế (Davies et al., 2006; Fettke, 2009) và được áp dụng rộng rãi như một phần của phân tích và thiết kế hệ thống thông tin và tổ chức (Kosalge & Chatterjee, 2011).
Mô hình hóa quá trình, không giống như các mô hình khái niệm khác của mô hình hóa khái niệm (Wand & Weber, 2002), được đặc trưng bởi rất nhiều các lĩnh vực ứng dụng, từ tài liệu hướng dẫn đến đặc tả yêu cầu, tuỳ chỉnh phần mềm và triển khai ERP tới thiết kế lại tổ chức và quản lý tri thức (Recker et al., 2010). Một loạt các mục đích mà mô hình hóa quy trình được tiến hành chắc chắn có nghĩa là các mục tiêu, và do đó tiến hành mô hình hóa quy trình, cần phải thay đổi để duy trì liên kết chặt chẽ với khu vực ứng dụng. Thuận lợi là một cơ chế rất nổi bật để quản lý việc sử dụng các mô hình quy trình phù hợp cho mục đích.
Tài liệu tham khảo:
Davies, I., P. Green, M. Rosemann, M. Indulska, and S. Gallo. (2006). "How Do Practitioners Use Conceptual Modeling in Practice?", Data & Knowledge Engineering (58)3, pp. 358-380.
Fettke, P. (2009). How conceptual modeling is used. Communications of the Association for Information Systems, 25(43), 571-592.
Kosalge, P., & Chatterjee, D. (2011). Look before you leap into ERP implementation: An object-oriented approach to business process modeling. Communications of the Association for Information Systems, 28(30), 509-536.
Wand, Y., & Weber, R. (2002). Research commentary: Information systems and conceptual modeling—a research agenda. Information Systems Research, 13(4), 363-376.
Recker, J., Indulska, M., Rosemann, M., & Green, P. (2010). The ontological deficiencies of process modeling in practice. European Journal of Information Systems, 19(5), 501-525.
2.3.2. Mô hình hóa dữ liệu:
Mô hình hóa dữ liệu là bước đầu tiên trong quá trình thiết kế cơ sở dữ liệu. Bước này đôi khi được coi là một giai đoạn thiết kế cấp cao và trừu tượng, còn được gọi là thiết kế khái niệm. Mục đích của giai đoạn này là để mô tả:
Dữ liệu có trong cơ sở dữ liệu (ví dụ: thực thể: sinh viên, giảng viên, các khóa học, môn học)
Mối quan hệ giữa các mục dữ liệu (ví dụ: sinh viên được giám sát bởi các giảng viên, các giảng viên dạy các khóa học)
Những hạn chế về dữ liệu (ví dụ: số học sinh có chính xác tám chữ số, một chủ đề chỉ có bốn hoặc sáu đơn vị tín dụng)
Trong các giai đoạn thiết kế cơ sở dữ liệu, dữ liệu được biểu diễn sử dụng một mô hình dữ liệu nhất định. Mô hình dữ liệu là tập hợp các khái niệm hoặc các ký hiệu để mô tả dữ liệu, các mối quan hệ dữ liệu, ngữ nghĩa dữ liệu và các ràng buộc dữ liệu. Hầu hết các mô hình dữ liệu cũng bao gồm một bộ các thao tác cơ bản để thao tác dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.
2.3.3. Mô hình hóa theo hướng đối tượng
Một mô hình là một sự trừu tượng của một cái gì đó cho mục đích của sự hiểu biết nó trước khi xây dựng nó. Mô hình có một số mục đích sau:
Thử nghiệm một thực thể vật lý trước khi xây dựng nó: Các mô hình thời Trung cổ được xây dựng của Nhà thờ Gothic để kiểm tra các lực lượng trên các cấu trúc. Kỹ sư kiểm tra mô hình quy mô của máy bay, ô tô và thuyền để cải thiện năng động của họ.
Giao tiếp với khách hàng: Kiến trúc sư và nhà thiết kế sản phẩm xây dựng các mô hình để thể hiện cho khách hàng của mình (lưu ý: mô hình mô phỏng là sản phẩm mô phỏng một số hành vi bên ngoài của một hệ thống).
Hình dung: Bảng phân cảnh phim ảnh, chương trình truyền hình và quảng cáo cho phép các nhà văn thấy được ý tưởng của họ đang chảy ra như thế nào.
Giảm sự phức tạp: Các mô hình làm giảm sự phức tạp để hiểu trực tiếp bằng cách tách ra một số lượng nhỏ những điều quan trọng phải làm với cùng một lúc.
Ba mô hình: Mô hình lớp, mô hình trạng thái và mô hình tương tác.
Mô hình lớp: đại diện cho các khía cạnh "dữ liệu" tĩnh, cấu trúc, của một hệ thống.
Nó mô tả cấu trúc của các đối tượng trong một hệ thống - nhận dạng của chúng, các mối quan hệ của chúng với các đối tượng khác, thuộc tính và hoạt động của chúng.
Mục tiêu xây dựng mô hình lớp học là nắm bắt những khái niệm đó từ thế giới thực quan trọng đối với một ứng dụng.
Sơ đồ lớp thể hiện mô hình lớp:
Mô hình trạng thái: đại diện cho khía cạnh thời gian, hành vi, "kiểm soát" của một hệ thống.
Mô hình này mô tả các khía cạnh của các đối tượng liên quan đến thời gian và trình tự các hoạt động - sự kiện đánh dấu các thay đổi, xác định bối cảnh cho các sự kiện và tổ chức sự kiện và trạng thái.
Biểu đồ trạng thái thể hiện mô hình trạng thái.
Mỗi sơ đồ trạng thái cho thấy các trình tự trạng thái và sự kiện được cho phép trong một hệ thống cho một loại đối tượng.
Biểu đồ trạng thái tham khảo các mô hình khác.
Hành động và các sự kiện trong sơ đồ trạng thái trở thành hoạt động trên các đối tượng trong mô hình lớp. Các tài liệu tham khảo giữa sơ đồ trạng thái trở thành tương tác trong mô hình tương tác.
Mô hình tương tác - đại diện cho sự hợp tác của các đối tượng cá nhân, các khía cạnh "tương tác" của một hệ thống.
Mô hình tương tác mô tả tương tác giữa các đối tượng - làm thế nào các đối tượng cá nhân cộng tác để đạt được hành vi của toàn hệ thống.
Mô hình nhà nước và tương tác mô tả các khía cạnh khác nhau của hành vi, và bạn cần cả hai để mô tả hành vi đầy đủ.
Trường hợp sử dụng, sơ đồ tuần tự và sơ đồ hoạt động mô tả mô hình tương tác.
2.4. Các yếu tố về công nghệ:
2.4.1. Các hệ thống lỗi thời (legacy):
Hệ thống di sản (lỗi thời) là các hệ thống phần mềm cũ mà vẫn còn quan trọng đối với một tổ chức.
Hệ thống lỗi thời là hệ thống phần mềm được phát triển đặc biệt cho một tổ chức có một cuộc đời dài. Nhiều hệ thống phần mềm mà vẫn còn sử dụng được phát triển trong nhiều năm trước đây sử dụng công nghệ mà hiện nay đã lỗi thời. Các hệ thống này vẫn kinh doanh quan trọng đó là, họ là rất cần thiết cho các hoạt động bình thường của doanh nghiệp.
Thay thế hệ thống lỗi thời là vấn đề cần thực hiện khi có một rủi ro kinh doanh quan trọng trong việc loại bỏ đơn giản là một hệ thống di sản và thay thế nó bằng một hệ thống đã được phát triển bằng cách sử dụng công nghệ hiện đại. Hệ thống di sản hiếm khi có một đặc điểm kỹ thuật đầy đủ. Trong suốt cuộc đời của họ, họ đã trải qua những thay đổi lớn mà có thể không được ghi nhận. Quy trình kinh doanh là dựa trên các hệ thống di sản. Hệ thống có thể nhúng các quy tắc kinh doanh không chính thức khác của tài liệu. Phát triển phần mềm mới là nguy hiểm và có thể không thành công.
2.4.2. Kỹ thuật phần mềm:
Các phương pháp phát triển phần mềm là: khả năng duy trì các chương trình và đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cho các chương trình lớn hơn và phức tạp hơn và tiềm năng tăng của phần cứng mà chưa được khai thác đầy đủ của phần mềm. 
Một giải pháp để thiết kế chương trình tốt hơn là sử dụng các phương pháp lập biểu đồ tiến trình. 
Nhưng mặc dù chương trình lập biểu đồ khiến các lập trình viên có tính kỷ luật để thiết kế các chương trình, kết quả có thể chứng minh sự không linh hoạt, đặc biệt đối với các chương trình lớn. 
Flowcharting (lập biểu đồ) thường dẫn đến các chương trình trong đó có một số ngành. Với phương pháp này, rất khó để kết hợp ngay cả những sửa đổi nhỏ nhất đến các chương trình trong một cách mà không có ảnh hưởng ở những nơi khác.
Trong công nghệ phần mềm hiện nay nhìn chung đã được chấp nhận như là một bước tiến chính hãng và cải thiện các chương trình. Do đó làm cho chúng dễ dàng hơn để duy trì và đáng tin cậy hơn. Điều này đã dẫn đến việc cải thiện chất lượng phần mềm.
2.4.3. Các công cụ tự động hóa:
Trong phần này cung cấp một số nền tảng để có một cái nhìn chi tiết hơn về các thiết bị hiện đại. Hy vọng của tự động hoá một số khía cạnh hoặc thậm chí tất cả các quá trình phát triển hệ thống thông tin là 1 điều kiện thay đổi, và đã hấp dẫn các nhà phát triển trong nhiều năm.
Có các khía cạnh nhất định của quá trình phát triển các hệ thống thông tin, và bộ công cụ để giúp tăng tốc độ một số công việc lập trình phổ biến không?
Về mặt phân tích, phần mềm đã tồn tại trong nhiều năm để giúp đỡ trong việc xây dựng các sơ đồ lập trình truyền thống.
2.4.4. Phương pháp kỹ thuật:
Phương pháp kỹ thuật (ME) là:
Kĩ thuật hóa các phương pháp
Quá trình thiết kế, xây dựng, ghép nối các phương pháp và kỹ thuật để hỗ trợ phát triển hệ thống thông tin
ME tham gia tạo ra một cách tiếp cận tiêu chuẩn để phát triển hệ thống 'kỹ sư', thường dựa trên quá trình hay mô hình dữ liệu , mang lại để làm việc mà trước đây phần lớn là thử nghiệm và báo lỗi và phần mềm - định hướng
nói chung, đây chứa các kỹ thuật, giai đoạn, và tiêu chuẩn kết hợp lại với nhau để tạo thành một phương pháp thống nhất để được sử dụng bởi các nhà phân tích hệ thống và lập trình viên.
2.4.5. Phát triển theo các thành phần (modun hóa):
Công nghệ phần mềm phát triển qua nhiều giai đoạn và từng giai đoạn luôn có những công nghệ mới xuất hiện, giúp phát triển phần mềm thuận lợi và bền vững. Phát triển thành phần là một trong những yếu tố của phát triển phần mềm. Ưu điểm của phát triển thành phần là khả năng sử dụng lại và thời gian phát triển ngắn. Tuy nhiên có những trở ngại mà phát triển thành phần phải vượt qua. Trở ngại cơ bản là cho đến nay chưa có một định nghĩa thống nhất cho “thành phần” (component).
Thành phần là một đơn vị phần mềm gồm có tên (name), giao tiếp (interface) và mã (code). Code cài đặt các dịch vụ của thành phần và được giấu kín bên trong thành phần. Interface là phần giao tiếp ra ngoài, cung cấp những thông tin để sử dụng thành phần bao gồm những dịch vụ đầu vào thành phần cần để cung cấp dịch vụ đầu ra. Nếu có nhiều đầu vào và nhiều đầu ra, thành phần phải xác định quan hệ giữa các đầu vào và đầu ra. Một hệ thống sẽ bao gồm nhiều thành phần nối ghép lại. Đầu vào của thành phần sẽ là đầu vào của hệ thống hoặc là đầu ra của một thành phần khác. Tương tự, đầu ra của thành phần cũng có thể là đầu ra của hệ thống hoặc là đầu vào của một thành phần khác. Thành phần có xu hướng chính là các đối tượng trong kiểu lập trình hướng đối tượng. Các dịch vụ đầu ra là các phương thức (method). Các dịch vụ đầu vào được quản lý và cung cấp bằng các bộ chứa (container) nơi chứa các đối tượng cũng như quản lý sự tiếp cận và tương tác đến chúng. 
2.4.6. Các vấn đề an ninh:
Vấn đề an ninh rất quan trọng trong tất cả các phát triển hệ thống thông tin. Mục đích của an ninh là để duy trì kinh doanh liên tục, vi phạm bảo mật có thể gây hại cho các doanh nghiệp và nó cũng có thể làm tổn hại danh tiếng của mình. Ví dụ, nếu đối thủ cạnh tranh có thể truy cập miễn phí thông tin công ty của bạn, sau đó không chắc rằng công ty của bạn có thể duy trì lợi thế cạnh tranh, và nếu bạn bị mất thông tin về khách hàng, sản phẩm thì việc bán hàng có thể bị ảnh hưởng. Thông tin là một nguồn lực lớn của công ty, vì vậy phải có trình độ cao về an ninh thông tin: Vi phạm an ninh có thể có hại, chẳng hạn như gian lận, gián điệp… , nhưng cũng có thể là không có hại, chẳng hạn như một vụ tai nạn đĩa, hỏa hoạn, lũ lụt, lỗi của con người và lạm dụng vô ý. Cần cố gắng để ngăn chặn hành vi vi phạm như vậy, nhưng nếu nó xảy ra, chúng cần phải được phát hiện một cách nhanh chóng và xử lý kịp thời. Điều này đòi hỏi phải sao lưu dữ liệu quan trọng với nhiều bản sao lưu khác nhau để đảm bảo không mất đi dữ liệu khi xãy ra sự cố.
Trường hợp công ty sử dụng gia công phần mềm và sử dụng nguồn lực bên ngoài thì an ninh trong cong ty cần phải đảm bảo an toàn. Cần phải cân nhắc kỹ các yếu tố hạn chế khi gia công phần mềm và sử dụng nguồn lực bên ngoài cho một số công ty.
2.4.7. Hệ quản trị cơ sở dữ liệu:
Increase data shareability (Tăng dữ liệu có thể chia sẻ được):
Các tổ chức lớn, chẳng hạn như các công ty bảo hiểm, ngân hàng, hội đồng địa phương, và nhà máy sản xuất, thường cần đưa một lượng lớn dữ liệu vào hệ thống máy tính. Các dữ liệu đã được thu thập, xác nhận, lưu trữ và được truy cập tùy vào mục đích sử dụng. Ví dụ, có thể là một file của khách hàng chi tiết cho doanh số bán hàng đặt chế biến và một cho sổ cái bán hàng. Dự phòng dữ liệu này rất tốn kém và có thể thay thế bằng việc sử dụng các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu. Trong thực tế việc trùng lặp dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu là bình thường, các dữ liệu thường được thu thập tại các thời điểm khác nhau và xác nhận thói quen xác nhận khác nhau, và do đó sản lượng sản xuất bởi các ứng dụng khác nhau cũng có thể là không phù hợp. 
Increase data integrity (Tăng toàn vẹn dữ liệu):
Trong một môi trường chia sẻ, việc tăng tính toàn vẹn dữ liệu rất quan trọng cho sự thành công của hệ thống cơ sở dữ liệu để kiểm soát việc tạo, xóa, và cập nhật dữ liệu và để đảm bảo tính đúng đắn cũng như chất lượng của dữ liệu. Hơn nữa, với rất nhiều người sử dụng truy cập vào cơ sở dữ liệu, phải có các kiểm soát để ngăn chặn các giao dịch thất bại khiến cơ sở dữ liệu không ổn định. Tuy nhiên, điều này nên được thực hiện dễ dàng hơn trong một môi trường cơ sở dữ liệu, bởi vì khả năng của quản lý trung tâm của các nguồn dữ liệu (thông qua người quản trị cơ sở dữ liệu) khi mà mỗi ứng dụng thiết lập các tập tin riêng của mình. Tiêu chuẩn này chỉ cần được thống nhất và thiết lập một lần cho tất cả người dùng.
Increase speed of implementing applications (Tăng tốc độ của các ứng dụng thực hiện)
Các ứng dụng phải được thực hiện trong thời gian ít hơn, nhân viên phát triển hệ thống có thể tập trung chủ yếu vào các quá trình liên quan đến việc áp dụng chúng, chứ không phải là việc thu thập, sắp xếp và lưu trữ dữ liệu. Phần lớn các dữ liệu cần thiết cho một ứng dụng mới có thể đã được tổ chức tại các cơ sở dữ liệu. Truy cập dữ liệu cũng sẽ dễ dàng hơn bởi vì các tính năng thao tác dữ liệu của hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu sẽ xử lý.
Ease data access by programmers and users (Dễ truy cập dữ liệu bằng cách lập trình và người sử dụng)
Hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu ban đầu được sử dụng ngôn ngữ lập trình nổi tiếng, chẳng hạn như Cobol, Fortran, để truy cập vào cơ sở dữ liệu. Cobol, ví dụ, đã được mở rộng để bao gồm các hướng dẫn mới, được sử dụng khi cần truy cập dữ liệu trên cơ sở dữ liệu. Những "ngôn ngữ chủ” mở rộng không gây khó khăn cho các lập trình viên máy tính kinh nghiệm tìm hiểu và sử dụng. Sau đó là ngôn ngữ truy vấn và các phương pháp khác để truy cập dữ liệu, nới lỏng quá trình phát triển ứng dụng và truy cập dữ liệu trong môi trường cơ sở dữ liệu. Một khi cơ sở dữ liệu đã được thiết lập, thời gian phát triển ứng dụng nên được giảm đáng kể.
Increase data independence (Tăng dữ liệu độc lập):
Là khả năng thay đổi định dạng của dữ liệu, các ph:ương tiện mà trên đó các dữ liệu được tổ chức và cấu trúc dữ liệu, mà không cần phải thay đổi các chương trình khi sử dụng dữ liệu. Ngược lại, cũng có nghĩa là nó có thể thay đổi logic của chương trình mà không cần phải thay đổi các định nghĩa tập tin, do đó năng suất lập trình được tăng lên.
Reduce program maintenance (Giảm bảo trì chương trình):
Dữ liệu được lưu trữ sẽ cần phải được thay đổi thường xuyên. Kiểu dữ liệu mới có thể được thêm vào, thay đổi định dạng, hoặc các phương pháp tiếp cận mới được giới thiệu. Trong khi đó, trong một môi trường tập tin thông thường tất cả các chương trình ứng dụng có sử dụng các dữ liệu sẽ cần phải được sửa đổi cho mỗi thay đổi, tính độc lập dữ liệu của cơ sở dữ liệu và các dữ liệu từ điển (hoặc hệ thống kho lưu trữ), trong đó sẽ chứa thông tin về dữ liệu trong cơ sở dữ liệu.
Provide a management view (Cung cấp một quan điểm về quản lý):
Với hệ thống thông thường, quản lý không nhận được lợi ích từ nguồn tài nguyên. Tuy nhiên, các nhà quản lý đã nhận thức được sự cần thiết phải xem doanh nghiệp của tổ chức mình. Quan điểm như vậy đòi hỏi dữ liệu từ một số phòng, ban, đơn vị, và đôi khi các công ty trong một tổ chức lớn. 
Improve standards: Hoàn thiện các tiêu chuẩn.
2.4.8. Kho dữ liệu và khai phá dữ liệu:
Kho dữ liệu:
Có thể nói gọn ngành tin học trong ba từ là lưu trữ, xử lý và khai thác thông tin. Về mặt lưu trữ, các hệ quản trị cơ sở dữ liệu đều thực hiện rất tốt. Tuy nhiên, khi lượng thông tin cần lưu trữ và khai thác trở nên khổng lồ đã làm nảy sinh khái niệm Kho dữ liệu. Kho dữ liệu là tuyển tập các cơ sở dữ liệu tích hợp, hướng chủ đề, được thiết kế để hỗ trợ chức năng trợ giúp quyết định, mà mỗi đơn vị dữ liệu đều liên quan tới một khoảng thời gian cụ thể. Nói cách khác, kho dữ liệu là một tập các cơ sở dữ liệu rất lớn tới hàng trăm GB hay thậm chí hàng Terabyte dữ liệu từ nhiều phân hệ của hệ thống, lưu trữ và phân tích phục vụ cho việc cung cấp các dịch vụ thông tin liên quan tới nghiệp vụ hệ thống.
Khai phá dữ liệu (Data Mining):
Khai phá dữ liệu là một khái niệm bao hàm một loạt các kỹ thuật nhằm phát hiện ra các thông tin có giá trị tiềm ẩn trong các tập dữ liệu lớn (các kho dữ liệu). Về bản chất, khai phá dữ liệu liên quan đến việc phân tích các dữ liệu và sử dụng các kỹ thuật để tìm ra các mẫu hình có tính chính quy trong tập dữ liệu.
Quy trình khai phá dữ liệu gồm sáu giai đoạn:
Bắt đầu quá trình là kho dữ liệu thô và kết thúc là tri thức được chiết xuất. Đây là một quá trình rất phức tạp và khó khăn như: quản lý các tập tin dữ liệu, phải lặp đi lặp lại toàn bộ quá trình.
(1) Gom dữ liệu (Gathering):
Tập hợp dữ liệu là bước đầu tiên trong quá trình khai phá dữ liệu. Là bước khai thác trong cơ sở dữ liệu, một kho dữ liệu hoặc dữ liệu từ các nguồn ứng dụng web.
(2) Trích lọc dữ liệu (Selection):
Dữ liệu được lựa chọn hoặc phân chia theo một số tiêu chuẩn.
(3) Làm sạch, tiền xử lý và chuẩn bị dữ liệu (Cleaning, Pre-processing and Preparation)
Là bước quan trọng trong quá trình khai phá dữ liệu “làm sạch – tiền xử lý – chuẩn bị trước”. Một số lỗi thường mắc phải là tính phi logic dữ liệu như chứa các giá trị vô nghĩa và gây lỗi dữ liệu.
(4) Chuyển đổi dữ liệu (Transformation):
Dữ liệu được sử dụng và điều khiển bởi việc tổ chức lại giúp chuyển đổi phù hợp với mục đích khái thác.
(5) Phát hiện và trích mẫu dữ liệu (Pattern Extraction and Discovery)
Là bước mang tính tư duy trong khai phá dữ liệu. Giai đoạn sử dụng thuật toán khác nhau để trích ra các mẫu dữ liệu. Thuật toán thường dùng là nguyên tắc phân loại, nguyên tắc kết hợp hoặc các mô hình dữ liệu tuần tự.
(6) Đánh giá kết quả mẫu (Evaluation of Result):
Là giai đoạn cuối cùng trong quá trình khai phá dữ liệu. Các mẫu dữ liệu được chiết xuất ra bởi phần mềm khai phá dữ liệu. Không phải mẫu dữ liệu nào cũng hữu ích, đôi khi còn bị sai lệch. Vì vậy, cần ưu tiên những tiêu chuẩn đánh giá để chiết xuất ra các tri thức cần thiết.
2.5. Các yếu tố về môi trường bên ngoài:
2.5.1. Các gói ứng dụng phần mềm:
Chủ đề lâu dài của sự phát triển ứng dụng là mong muốn giảm bớt nỗ lực trong việc mua những giải pháp làm sẵn. Hầu hết các gói được dùng để thực hiện ứng dụng mà mỗi doanh nghiệp đều có. Ví dụ, trên các PC bao gồm xử lý văn bản, bảng tính, cơ sở dữ liệu, quản lý lịch, email,….Ngoài ra còn có các gói thiết kế cho lĩnh vực thị trường cụ thể đối với công ty, khách sạn, cửa hàng và giao thông vận tải. Một loại khá tham vọng hơn của gói ứng dụng là các hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP) được tích hợp gói bao gồm một loạt các ứng dụng cho các doanh nghiệp, ví dụ, xử lý đơn bán hàng, hóa đơn, hệ thống sổ kế toán, kiểm soát sản xuất, kiểm soát tồn kho, quản lý nguồn nhân lực…
2.5.2. Phần mềm mã nguồn mở:
Phần mềm nguồn mở là phần mềm với mã nguồn được công bố và sử dụng một giấy phép nguồn mở. Giấy phép này cho phép bất cứ ai cũng có thể nghiên cứu, thay đổi và cải tiến phần mềm và phân phối phần mềm ở dạng chưa thay đổi hoặc đã thay đổi. Đôi khi nó được gọi là phần mềm mã nguồn miễn phí. Nó thường là miễn phí hoặc cho một khoản chi phí tương đối nhỏ. Các mô hình cấp phép “ đảm bảo quyền sao chép sửa đổi và phân phối mã nguồn của chương trình mà không phân biệt đối xử”. Phần mềm độc quyền không có giấy phép và thường không có sẵn trong một hình thức có thể được truy cập và sửa đổi bởi người khác. Mã nguồn mở, mặt khác, được làm sẵn như là mã nguồn có thể được đọc, chỉnh sửa và sử dụng trong các bối cảnh khác. Hai trong số các phần mềm mã nguồn mở phổ biến hiện nay là Lnux và Apache. Linux hiện nay được coi là trọng yếu nhất có thể cạnh tranh với hệ điều hành của Microsoft, Windows. 
2.5.3. Hệ hoạch định nguồn lực doanh nghiệp:
Quy hoạch (ERP) hệ thống nguồn lực doanh nghiệp đang có nhiều gói ứng dụng. Sự thành công của một tổ chức có thể phụ thuộc phần lớn vào các hệ thống tích hợp, và đặc biệt là về việc chuyển giao hiệu quả của thông tin trong suốt chuỗi cung ứng.
Hệ thống ERP tạo thành một chuỗi của các mô-đun phần mềm được sử dụng để tích hợp nhiều quy trình kinh doanh. Ban đầu, những  người sản xuất, quản lý hàng tồn kho, và hậu cần bao gồm các module cho hệ thống hoạch định nguồn lực sản xuất để hoàn thiện khả năng của hệ thống hoạch định nguồn lực tài chính, do đó hệ thống ERP hỗ trợ tất cả các ứng dụng tài chính cơ bản và chức năng tổ chức khác, chẳng hạn như quản lý nguồn nhân lực. chúng bao gồm:
Lập kế hoạch chiến lược;
Bán hàng và phân phối;
Marketing;
Tài chính;
Điều khiển;
Quản lý chất lượng;
Quản lý chuỗi cung ứng;
Quản lý vật tư;
Bảo dưỡng nhà máy;
Kế hoạch sản xuất;
Quy trình làm việc;
Quản trị nhân sự...
2.5.4. Gia công và sử dụng nguồn lực bên ngoài:
Gia công phần mềm là dịch vụ mà bên nhận gia công sẽ thực hiện một phần hoặc toàn bộ các bước trong quá trình sản xuất phần mềm hoàn chỉnh cho bên đặt gia công. Hiện nay, các công ty đặt gia công chủ yếu là các công ty ở những nước phát triển trong đó họ sẽ định đoạt sản phẩm. Nhiệm vụ của bên nhận gia công là làm thỏa mãn các yêu cầu của đơn vị thuê gia công mà không tham gia vào việc kinh doanh.
Quy trình thực hiện gia công phần mềm:
Phân tích yêu cầu: Nhận được yêu cầu từ khchs hàng, bên nhận gia công sẽ phân tích kỹ càng, tư vấn thêm về chức năng của phần mềm nhằm mang lại hiệu quả cao nhất.
Thiết kế các chức năng: Sauk hi nắm toàn bộ yêu cầu, bên nhận sẽ tiến hành phân tích và thiết kế kiến trúc cho phần mềm (Chức năng, thao tác, đối tượng sử dụng, mô hình xử lý thông tin, giao diện,…) theo đúng yêu cầu bên đặt gia công; và tất cả sẽ được ghi nhận lại thành tài liệu kỹ thuật.
Xây dựng phần mềm: Lập kế hoạch chi tiết, cụ thể, sử dụng công nghệ tiên tiến, theo dõi, quản lý và điều khiển quá trình phát triển phần mềm cho hợp lý.
Kiểm tra chất lượng phần mềm: Nhân viên kiểm tra chất lượng phải kiểm tra từng chức năng nhỏ nhất của phần mềm, nếu phát hiện lỗi phải nhanh chóng thông báo cho nhân viên lập trình kịp thời khắc phục.
Chuyển giao: Sauk hi hoàn tất các bước trên, bên nhận gia công sẽ thực hiện bàn giao lại sản phẩm cho khách hàng, có thể kèm theo hướng dẫn khách hàng về cách cài đặt và vận hành.
Bảo trì: Thực hiện hợp đồng gia công xong, hai bên đối tác vẫn thường xuyên giữ mối liên hệ, và bên nhận gia công sẽ thực hiện bảo trì khi được yêu cầu.

Chương 3: Các kỹ thuật trong PT – HTTT:
3.1. Kỹ thuật toàn diện:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68511/mod_label/intro/3.1.1.png
Đại diện mang tính biểu tượng - vẽ lại với nhau thành một bức tranh mà là tổng hợp những yếu tố quan trọng của tình hình vấn đề.
Tên của các tổ chức trong bong bóng lớn ở trung tâm của trang.
Sử dụng các ký hiệu để đại diện cho những người/những điều có quan hệ với nhau trong tình huống vấn đề.
Sử dụng mũi tên cho các mối quan hệ.
Thanh kiếm chéo cho xung đột.
Bong bóng suy nghĩ cho những lo lắng.
Đôi mắt cho việc giám sát.
Kích thước cho tầm quan trọng liên quan.
Kịch bản của Rich Picture: Các vấn đề mâu thuẫn khi muốn áp dụng công nghệ thông tin – máy tính lưu trữ dữ liệu ở tổ chức giáo dục.
3.1.1. Các hình vẽ tổng hợp
Mô tả ngắn gọn hệ thống, từ đó thể hiện bản chất tự nhiên/gốc của hệ thống.
Để đảm bảo Root definitions được hình thành tốt thì có 6 tiêu chí:
Client: những lợi ích trực tiếp từ hệ thống ("whom”: người hưởng lợi, nạn nhân, bị ảnh hưởng bởi các hoạt động.
Vd : đại biểu học sinh,..
Actor: sẽ sử dụng hệ thống(“Who” : người thực hiện quá trình chuyển đổi).
VD : nhân viên của trường đại học,...
Transformation: chuyển đổi dữ liệu vào/ra (“What ”: những thay đổi đang diễn ra).
VD : học sinh tốt nghiệp và nhận văn bằng,...
Weltanschauung: “world view” (“Assumptions”: triển vọng làm cho root definition có ý nghĩa).
Vd : Tin tưởng vào các giải thưởng và bằng cấp là cách tốt để chứng tỏ những phẩm chất của các ứng cử viên đối với các nhà tuyển dụng thâm niên.
Owner: chịu trách nhiệm hệ thống (có thể dừng việc chuyển đổi(T)) (“Answerable”: nhà tài trợ hoặc quản lý).
Vd : Các cơ quan quản lý trường đại học,...
Environment: within which system works.
Vd : Tiêu chuẩn đánh giá và giáo dục trong nước,...
3.1.2. Các định nghĩa gốc:
Mô tả ngắn gọn hệ thống , từ đó thể hiện bản chất tự nhiên/gốc của hệ thống.
Để đảm bảo Root definitions được hình thành tốt thì có 6 tiêu chí:
Client: Những lợi ích trực tiếp từ hệ thống (whom”: người hưởng lợi, nạn nhân, bị ảnh hưởng bởi các hoạt động.
Vd : đại biểu học sinh,...
Actor: Người sẽ sử dụng hệ thống (“Who” : người thực hiện quá trình chuyển đổi).
VD: Nhân viên của trường đại học,...
Transformation: Chuyển đổi dữ liệu vào/ra (“What ”: những thay đổi đang diễn ra).
VD : Học sinh tốt nghiệp và nhận văn bằng,...
Weltanschauung: “world view” (“Assumptions”: triển vọng làm cho root definition có ý nghĩa).
Vd : Tin tưởng vào các giải thưởng và bằng cấp là cách tốt để chứng tỏ những phẩm chất của các ứng cử viên đối với các nhà tuyển dụng thâm niên.
Owner: Người chịu trách nhiệm hệ thống (có thể dừng việc chuyển đổi(T)) (“Answerable”: Nhà tài trợ hoặc quản lý).
Vd : Các cơ quan quản lý trường đại học,...
Environment: Within which system works.
Vd : tiêu chuẩn đánh giá và giáo dục trong nước,...
3.1.3. Các mô hình ý niệm:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68514/mod_label/intro/3.1.3.png

Mô hình khái niệm cho thấy những gì hệ thống phải làm để đạt được mục đích nêu trong định nghĩa gốc, liên kết các hoạt động khác nhau với nhau, sắp xếp và kết nối chúng một cách hợp lý.
Các phần tử trong mô hình:
Các phần tử trong mô hình là các hoạt động và chúng có thể được tìm thấy bằng cách trích xuất từ định nghĩa gốc (root definitions) tất cả các động từ mà ngụ ý của nó. Danh sách các động từ nên được sắp xếp theo thứ tự logic chặt chẽ.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68514/mod_label/intro/3.1.3.2.png

Trong mô hình khái niệm nên có từ 5 đến 9 hoạt động, các hoạt động này nên được nhóm lại với nhau để tránh sự phức tạp và lộn xộn khi xử lý. Khi lập mô hình khái niệm, ta liệt kê các hoạt động chính, từ các hoạt động chính ta liệt kê các hoạt động thứ cấp để hình thành mô hình khái niệm mức 2.
3.1.4. Bản đồ nhận thức:
Bản đồ nhận thức (Cognitive mapping) là một mô hình ‘hệ thống các khái niệm’ được sử dụng để truyền đạt về bản chất của vấn đề, các khái niệm có liên quan đến các khái niệm khác thông qua một khuynh hướng hành động.
Có một công cụ phần mềm được gọi là công cụ hỗ trợ ra quyết định (Decision Explorer), có thể được sử dụng với các nhóm làm bản đồ nhận thức. Nó vẽ bản đồ, xác định các cụm của các nút, và trong chế độ Group Explorer của nó cho phép làm việc theo nhóm. Giống như hầu hết các công cụ khác, nó có thể làm tăng năng suất của công việc, hỗ trợ trong việc vẽ biểu đồ.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68515/mod_label/intro/3.1.4.png

3.2. Kỹ thuật dữ liệu:
3.2.1. Mô hình thực thể dữ liệu:
Thiết kế là một trong những bước quan trọng nhất trong quá trình phát triển phần mềm [SDLC]. Trong hầu hết các tài liệu về kỹ thuật phần mềm, quá trình thiết kế luôn xuất hiện trước khi thực hiện và mang trọng lượng chính trong việc xác định sự thành công của một dự án. Quá trình thiết kế khái niệm là giai đoạn thiết kế độc lập với nền tảng cuối cùng và môi trường thực hiện và thường ở dạng có thể hiểu được và có thể sử dụng được bởi các nhà quản lý và nhân viên khác có thể không quen thuộc với các chi tiết triển khai ở mức thấp , nhưng vẫn có ảnh hưởng lớn trong quá trình phát triển. Hầu hết các phương pháp phát triển được sử dụng trong phát triển phần mềm ngày nay bao gồm một giai đoạn thiết kế khái niệm. Ví dụ, trong phát triển cơ sở dữ liệu quan hệ, thiết kế khái niệm được trình bày bằng các sơ đồ ER (Entity Relationship) [ER], và trong phát triển mô hình phần mềm, mô hình khái niệm được trình bày bằng sơ đồ luồng dữ liệu (DFD) và trong thiết kế hướng đối tượng, mô hình khái niệm được trình bày bằng cách sử dụng Unified Modeling Language (UML), ...
3.2.2. Chuẩn hóa dữ liệu:
Chuẩn hóa là các bài kiểm tra về mối quan hệ để xác định xem nó có đáp ứng hoặc vi phạm các yêu cầu của một hình thức tiêu chuẩn.
Chuẩn hóa còn là một kỹ thuật để tạo ra một tập hợp các mối quan hệ với các thuộc tính mong muốn, với yêu cầu dữ liệu của một doanh nghiệp.
Lý do để chuẩn hoá là để ngăn chặn sự có thể làm ra sự dư thừa, phân mảnh và bất đồng trong cơ sở dữ liệu bắt nguồn từ việc cập nhật dị thường (chèn, xóa, sửa đổi).
Chuẩn hóa do đó, có thể cho là một phương thức chính thức xác định quan hệ dựa trên khóa chính và các chức năng phụ thuộc giữa các thuộc tính của chúng.
Chức năng phụ thuộc là sự mô tả mối quan hệ giữa các thuộc tính trong một mối quan hệ. Nếu A và B là các thuộc tính của một quan hệ R, B phụ thuộc chức năng vào A (dãy A → B), nếu mỗi giá trị của A trong R được liên kết với đúng một giá trị của B trong R.
Quá trình chuẩn hóa nhằm phân rã các mối quan hệ ban đầu bằng cách sử dụng một loạt các công thức đại số liên quan.
Do đó, chuẩn hoá là một kỹ thuật để tạo ra một tập hợp các mối quan hệ với các thuộc tính mong muốn, với yêu cầu dữ liệu của một doanh nghiệp.
Thiết kế cơ sở dữ liệu nên tạo ra một đại diện chính xác của dữ liệu, mối quan hệ và những ràng buộc của chúng, phù hợp với doanh nghiệp. Chuẩn hóa bắt đầu bằng cách kiểm tra các mối quan hệ (được gọi là phụ thuộc chức năng, FD – functional dependency) giữa các thuộc tính. Một loạt các phép thử (được gọi là các dạng bình thường, NF – normal dependency) giúp xác định nhóm tối ưu cho các thuộc tính này thành một tập các mối quan hệ thích hợp.
Bộ mối quan hệ thích hợp hỗ trợ dữ liệu nên bao gồm:
- Số lượng tối thiểu các thuộc tính (cần thiết).
- Các thuộc tính với một mối quan hệ hợp lý chặt chẽ (FD) trong cùng một mối quan hệ.
- Sự dư thừa tối thiểu với mỗi thuộc tính chỉ được biểu diễn một lần với ngoại lệ quan trọng của các thuộc tính tạo thành toàn bộ hoặc một phần của các khoá ngoại, vốn rất cần thiết cho việc tham gia các quan hệ liên quan.
Các mối quan hệ đó dễ dàng hơn để tiếp cận và duy trì bởi vì:
- Cập nhật được đạt được với một số lượng tối thiểu các hoạt động (giảm cơ hội cho dữ liệu không thống nhất xảy ra trong db).
- Dữ liệu chiếm một không gian lưu trữ tối thiểu (giảm thiểu chi phí cho việc lưu trữ dữ liệu).
Bộ mối quan hệ thích hợp có thể được tìm thấy theo hai cách tiếp cận:
- Bottom-up: Bằng cách tạo ra các mối quan hệ từ một danh sách các attrs. bằng bình thường hóa.
- Từ trên xuống dưới: Bằng cách xác minh một mô hình ER và các mối quan hệ kết quả trên các hình thức bình thường.
FD mô tả một mối quan hệ vĩnh viễn giữa các thuộc tính trong một mối quan hệ.
Nếu A và B là các thuộc tính (hoặc các thuộc tính) của quan hệ R, B là FD trên A (cũng là A xác định chức năng B, cả hai đều là A! B), nếu mỗi giá trị (hoặc tuple) của A được liên kết với chính xác một giá trị (hoặc tuple) của B.
Yếu tố quyết định đề cập đến thuộc tính, hoặc một tập các thuộc tính, ở phía bên tay trái của mũi tên của một FD.
Đó là sự phụ thuộc "chức năng", do đó, một giá trị của yếu tố quyết định không thể kết quả thành hai giá trị khác nhau trong thuộc tính được xác định (nếu có thì không có FD như vậy giữa các thuộc tính cho trước theo hướng đã định).
Nếu một A và B thì có mối quan hệ 1: 1 giữa A và B. (theo hướng này, tuy nhiên, nó có thể là 1:1 hoặc 1:N ở hướng đối diện).
Minh họa sau với thông tin của Giảng viên và Môn học:
Mã Giảng viên	Tên Giảng viên	Ngày bắt đầu dạy	Mã môn học
TH001	Nguyễn Văn A	11/11/2012	ITEC0001
TH002	Nguyễn Thị B	1/1/2015	ITEC0002
TH003	Lại Hùng C	2/11/2014	MISY001
FD trong bảng ví dụ là: Mã Giảng viên và Tên Giảng viên; Mã Giảng viên và Ngày bắt đầu dạy; Mã Giảng viên và Mã môn học.
Chuẩn hoá là một kỹ thuật chính thức để phân tích các mối quan hệ (kiểm tra chúng bằng một loạt các quy tắc gọi là các hình thức bình thường, NFs, bởi Codd, 1972): dựa trên các khóa ứng cử viên của họ (hoặc một khoá chính) và dựa trên các phụ thuộc chức năng.
Chuẩn hóa thường được thực hiện như là một loạt các bước (mỗi bước tương ứng với một NF cụ thể mà đã biết thuộc tính). Có một số NF; quan trọng là NF đầu tiên, NF thứ 3, và BCNF (dạng không bình thường / UNF, 1NF, 2NF, 3NF, BCNF / 3.5NF, 4NF, 5NF, ...). 1NF đảm bảo mối quan hệ hợp lệ theo mô hình dữ liệu quan hệ (chỉ 1NF là quan trọng trong việc tạo ra các mối quan hệ, tất cả các hình thức bình thường tiếp theo là tùy chọn). Tuy nhiên, nên tiến hành đến 3NF hoặc BCNF (để tránh sự dị thường dư thừa).
Tiêu chuẩn: Ngăn ngừa các dị thường gây ra bởi sự dư thừa dữ liệu (bằng cách giảm thiểu một tập hợp các thuộc tính và thực thi việc sử dụng đúng các phím nước ngoài).
Việc không có khả năng chèn dữ liệu vào cơ sở dữ liệu do:
- Số các dữ liệu khác (các dữ liệu bị thiếu nhưng (thừa) thuộc tính cần phải được điền).
- Sự cần thiết để chèn thêm dữ liệu dự phòng phải phù hợp với các sự kiện khác trong các mối quan hệ khác (dữ liệu cho các thuộc tính không nên có bởi vì cùng một dữ liệu đã lưu trữ ở một nơi khác).
Xóa bỏ dị thường là mất dữ liệu ngẫu nhiên do xóa các dữ liệu khác (dữ liệu được lưu trữ trong các mối quan hệ sai trái cùng với (bên phải) dữ liệu để xóa).
Cập nhật bất thường là sự cần thiết để cập nhật dữ liệu dư thừa trong tất cả các lần xuất hiện của chúng (nếu không, cập nhật sẽ không được thực hiện đúng và sẽ có dữ liệu cũ và mới).
3.3. Kỹ thuật quy trình: Có rất nhiều kỹ thuật phân tích có thể được áp dụng cho các quy trình kinh doanh trong một nỗ lực để xác định những vấn đề cần phải được giải quyết. Có rất nhiều kỹ thuật có thể được sử dụng để phân tích quá trình.
Trong phạm vi tài liệu, sẽ có các kỹ thuật sau đây được đề cập: biểu đồ luồng dữ liệu (DFD – Data Flow Diagramming), cây quyết định (decision trees), bảng quyết định (decision tables), ngôn ngữ tiếng Anh cấu trúc (structured English), biểu đồ cấu trúc (structured diagram), hướng dẫn có cấu trúc (structured walkthrough), ma trận (matrices), biểu đồ hoạt động (action diagram), và chu trình sống của thực thể (entity life cycle).
Kỹ thuật lập mô hình quy trình chủ yếu được sử dụng để lập bản đồ quy trình công việc để bạn có thể hiểu, phân tích và thực hiện các thay đổi tích cực cho quy trình công việc hoặc quy trình đó. Việc sử dụng sơ đồ giúp bạn hình dung quá trình này và ra các quyết định tốt hơn.
3.3.1. Sơ đồ luồng dữ liệu (Data Flow Diagramming):
Sơ đồ luồng dữ liệu là một trong những công cụ mô hình hoá hệ thống phổ biến nhất, đặc biệt đối với các hệ thống hoạt động, trong đó các chức năng của hệ thống có tầm quan trọng tối cao và phức tạp hơn các dữ liệu mà hệ thống thao túng. DFDs lần đầu tiên được sử dụng trong lĩnh vực công nghệ phần mềm như là một ký hiệu để nghiên cứu các vấn đề thiết kế hệ thống (ví dụ như trong những cuốn sách và bài báo thiết kế có cấu trúc như Stevens, Myers và Constantine, 1974[1]), (Yourdon, Constantine, 1975[2]), (Myers , 1975[3])).
DFD chỉ là một trong những công cụ mô hình hóa sẵn có cho nhà phân tích hệ thống và nó chỉ cung cấp một chế độ xem một hệ thống - chế độ xem định hướng chức năng. Nếu chúng ta đang phát triển một hệ thống trong đó các mối quan hệ dữ liệu quan trọng hơn các chức năng, chúng ta có thể bỏ qua DFD (thậm chí còn không quan tâm đến việc phát triển) và tập trung hơn vào việc phát triển một tập hợp các sơ đồ quan hệ thực thể.
Minh họa mô hình DFD cơ bản cho hệ thống thông bán hàng:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68519/mod_label/intro/3.3.1..png

[1] Wayne Stevens, Glen Myers, and Larry Constantine, “Structured Design.” IBM Systems Journal, May 1974.
[2] Ed Yourdon and Larry Constantine, Structured Design. New York: YOURDON Press, 1975.
[3] Glen Myers, Reliable Software through Composite Design. New York: Petrocelli/ Charter, 1975.
3.3.2. Cây quyết định (Decision Tree):
Một cây quyết định có thể được sử dụng như là một mô hình cho một vấn đề quyết định tuần tự dưới sự không chắc chắn. Cây quyết định mô tả đồ họa các quyết định được thực hiện, các sự kiện có thể xảy ra, và kết quả kết hợp với các quyết định và sự kiện. Xác suất được gán cho các sự kiện, và các giá trị được xác định cho mỗi kết quả. Mục tiêu chính của phân tích là xác định các quyết định tốt nhất.
Các mô hình cây quyết định bao gồm các khái niệm như nút, nhánh, giá trị đầu cuối, chiến lược, phân phối lợi nhuận, tương đương nhất định và phương pháp quay trở lại.
Minh họa cho chọn lựa về việc theo dõi thời tiết để có quyết định có nên đi chơi dã ngoại:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68520/mod_label/intro/3.3.1.3-.png

3.3.3. Bảng quyết định (Decision Table):
Bảng quyết định là một sơ đồ về logic và các kết quả có thể có liên quan đến một quá trình cụ thể: điều kiện, các lựa chọn điều kiện và hành động. Điều kiện và điều kiện thay thế đại diện cho quy tắc cụ thể khi đưa ra quyết định. Các hành động thể hiện tất cả các hành động có thể có liên quan đến một tập hợp các điều kiện nhất định. Mô hình logic lập trình phức tạp và các bảng quyết định làm cho dễ dàng thấy rằng tất cả các kết hợp các điều kiện có thể được xem xét.
Xây dựng bảng quyết định: bạn cần phải xác định kích thước tối đa của bảng, loại bỏ bất kỳ tình huống không thể, sự không nhất quán, hoặc sự dư thừa, và đơn giản hóa bảng càng nhiều càng tốt.
Bước 1: Xác định số điều kiện có thể ảnh hưởng đến quyết định. Kết hợp các hàng chồng lên nhau, ví dụ như các điều kiện loại trừ lẫn nhau. Số điều kiện trở thành số hàng trong nửa trên cùng của bảng quyết định.
Bước 2: Xác định số lượng các hành động có thể được thực hiện. Điều này trở thành số hàng ở nửa dưới của bảng quyết định.
Bước 3: Xác định số lượng các điều kiện thay thế cho mỗi điều kiện. Trong hình thức đơn giản nhất của bảng quyết định, sẽ có hai lựa chọn thay thế (Y hoặc N) cho mỗi điều kiện. Trong một bảng nhập mở rộng, có thể có nhiều lựa chọn thay thế cho mỗi điều kiện.
Bước 4: Tính số cột tối đa trong bảng quyết định bằng cách nhân số lượng các lựa chọn thay thế cho mỗi điều kiện. Nếu có bốn điều kiện và hai lựa chọn thay thế cho mỗi người trong số họ, sẽ có 2 ^ 4 = 16 khả năng.
Bước 5: Điền vào các điều kiện thay thế. Bắt đầu với điều kiện đầu tiên và chia số cột theo số lượng các lựa chọn thay thế cho điều kiện đó.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68521/mod_label/intro/3.3.1.3-1.png

Bước 6. Hoàn thành bảng bằng cách chèn một X trong đó các quy tắc cho thấy một số hành động nhất định.
Bước 7. Kết hợp các quy tắc khi thấy rõ rằng một giải pháp thay thế không làm thay đổi kết quả.
Bước 8. Kiểm tra bảng cho bất kỳ tình huống không thể, mâu thuẫn, dư thừa.
Bước 9. Sắp xếp lại các điều kiện và hành động (hoặc thậm chí các quy tắc) để làm cho bảng quyết định dễ hiểu hơn.

3.3.4. Tiếng Anh có cấu trúc (Structured English):
Từ người dùng đến với lập trình:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68522/mod_label/intro/3.3.1.4%20%281%29.png

Minh họa của tiếng Anh có cấu trúc được dùng trong các nhà phân tích:
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68522/mod_label/intro/3.3.1.5.png

3.3.5. Sơ đồ cấu trúc (Structure diagram):
Sơ đồ cấu trúc là một công cụ mô hình hóa khái niệm sử dụng để ghi lại các cấu trúc khác nhau tạo nên một hệ thống như cơ sở dữ liệu hoặc một ứng dụng. Nó cho thấy hệ thống phân cấp hoặc cấu trúc của các thành phần hoặc mô-đun khác nhau của hệ thống và cho thấy cách chúng kết nối và tương tác với nhau. Nó là một công cụ được sử dụng để hướng dẫn các nhà phát triển để đảm bảo rằng tất cả các bộ phận của hệ thống hoạt động như dự định liên quan đến tất cả các phần khác.
Có nhiều loại biểu đồ cấu trúc, bao gồm những điều sau:
Sơ đồ cấu trúc dữ liệu - Mô hình dữ liệu khái niệm được sử dụng để ghi lại các thực thể trong cơ sở dữ liệu, các mối quan hệ của chúng, cũng như những ràng buộc liên quan đến chúng.
Sơ đồ cấu trúc tổ hợp - Một loại sơ đồ cấu trúc tĩnh thể hiện cấu trúc bên trong của một lớp và sự cộng tác của nó với các lớp và đối tượng khác.
3.3.6. Hướng dẫn có cấu trúc (Structured Walkthrough):
Hướng dẫn có cấu trúc phù hợp để đánh giá độ chính xác về tính kỹ thuật và tính đầy đủ của các sản phẩm phát triển và bảo trì phần mềm, đầu ra, các công cụ quản lý dự án và các loại tài liệu khác (ví dụ như thủ tục vận hành kỹ thuật). Các walkthroughs được lên kế hoạch để xem lại nhỏ, có ý nghĩa miếng làm việc. Tiến độ thực hiện trong mỗi giai đoạn vòng đời xác định tần số của các walkthroughs.
Hướng dẫn cấu trúc là một thủ tục có tổ chức cho một nhóm các đồng nghiệp để xem xét và thảo luận về các khía cạnh kỹ thuật của các sản phẩm và kết quả phát triển và bảo trì phần mềm. Các mục tiêu chính trong hướng dẫn có cấu trúc là tìm ra lỗi và nâng cao chất lượng sản phẩm. Lỗi thường xảy ra là thiếu sót hoặc mâu thuẫn, sai sót về logic, hoặc không nhất quán ở kiểu đầu ra (ví dụ: các yêu cầu được nêu rõ và mã không hiệu quả).
Không được sử dụng các bản thông cáo có cấu trúc để thảo luận các giải pháp cho các lỗi được tìm thấy. Mục đích cơ bản của hướng dẫn là phát hiện lỗi, chứ không phải sửa lỗi. Khi quá trình hoàn tất, tác giả của đầu ra chịu trách nhiệm thực hiện các hành động cần thiết để sửa lỗi. Tác giả có thể tổ chức các cuộc trò chuyện riêng với người đánh giá hoặc tổ chức các cuộc họp tiếp theo để thảo luận các giải pháp tiềm năng.
3.3.7. Ma trận (Matrices):
Ma trận dữ liệu là một biểu diễn dạng bảng hai chiều của dữ liệu, trong đó các trường dữ liệu có thể được sắp xếp theo hàng và cột. Điểm giao điểm giữa một hàng và cột là một ô.
Tại sao sử dụng ma trận dữ liệu?
Để hiển thị số lượng lớn dữ liệu định tính đã mã hóa ở định dạng giúp bạn diễn giải và mô tả nó. Nó không phù hợp với các loại được mã hoá chỉ với một lượng nhỏ dữ liệu có thể dễ dàng giải thích mà không cần sự trợ giúp của ma trận.
So sánh dữ liệu cho các đơn vị phân tích khác nhau hoặc 'trường hợp' trong dữ liệu. Một đơn vị phân tích có thể là bất kỳ đơn vị nào trong ngữ cảnh học và giảng dạy (L & T) mà bạn có dữ liệu và nơi bạn đã thu thập dữ liệu về nhiều đơn vị (một sinh viên, một nhóm hướng dẫn).
Để khám phá các mối quan hệ trong dữ liệu giúp giải thích những gì đang xảy ra trong bối cảnh L & T đang được đánh giá.
Ma trận có thời gian có thể giúp phân tích bối cảnh L&T đang thay đổi theo thời gian như thế nào.
Cách sử dụng ma trận dữ liệu:
Hàng và cột cho ma trận được xây dựng để giúp các mối quan hệ trong dữ liệu được khám phá. Thông thường các hàng sẽ đại diện cho một 'trường hợp' ví dụ: một học sinh. Mỗi cột sẽ là một chủ đề mà bạn muốn so sánh dữ liệu qua nhiều trường hợp.
Các dữ liệu liên quan được thêm vào mỗi ô. Điều này có thể ở bất kỳ định dạng nào (chẳng hạn như các phần văn bản, báo giá, mô tả, xếp hạng) nhưng thường là dữ liệu được tạo ra từ quy trình phân tích nhằm xác định chủ đề và loại hoặc 'mã số'. Vì lý do này nó được bổ sung với việc sử dụng các phân tích mẫu. Trong trường hợp này, các cột sẽ là sự lựa chọn của các mã xuất hiện từ phân tích mẫu, với các hàng là các mã xác định đơn vị phân tích lợi ích.
Mỗi ma trận được trình bày trên một trang duy nhất, để tất cả các dữ liệu liên quan có thể được nhìn thấy cùng một lúc.
Ma trận được phân tích cho các mối quan hệ và các mẫu trong dữ liệu, trên cả hai hàng và cột.
Một bình luận phân tích được viết ra mô tả những điểm tương đồng và sự khác biệt trong dữ liệu, và tóm tắt những phát hiện xuất hiện từ phân tích chéo ma trận này. Điều này được trình bày bên cạnh ma trận.
Điểm mạnh:
Ma trận dữ liệu là một phương tiện tích hợp một số lượng lớn các dữ liệu định tính để giúp phát triển sự hiểu biết về ý nghĩa của nó.
Chúng cũng có thể được sử dụng để trình bày dữ liệu trong một báo cáo, cho phép người đọc xem bạn diễn đạt như thế nào.
Hạn chế:
Họ có thể mất nhiều thời gian để xây dựng và phân tích.
Có thể khó khăn để trình bày tất cả dữ liệu có liên quan trên một trang duy nhất.
Trong số liệu thống kê đa biến, một ma trận dữ liệu là một ma trận dữ liệu của kích thước n-by-p, trong đó n là số mẫu được quan sát, và p là số lượng các biến (tính năng) được đo trong tất cả các mẫu[1].
[1] Johnson, Richard A; Wichern, Dean W (2001). Applied Multivariate Statistical Analysis. Pearson. pp. 111–112. ISBN 0131877151.
"Basic Concepts for Multivariate Statistics p.2" (PDF). SAS Institute.
3.3.8. Sơ đồ hoạt động (Action diagram):
Các sơ đồ hoạt động là các biểu diễn đồ hoạ các luồng công việc của các hoạt động và hành động theo bước[1] với sự hỗ trợ cho sự lựa chọn, lặp và tương tranh. Trong Ngôn ngữ lập mô hình hợp nhất, các sơ đồ hoạt động nhằm mô hình cả quá trình tính toán và tổ chức (tức là luồng công việc), cũng như các luồng dữ liệu giao nhau với các hoạt động có liên quan[2]. Mặc dù sơ đồ hoạt động chủ yếu hiển thị toàn bộ luồng điều khiển nhưng chúng cũng có thể bao gồm các phần tử hiển thị luồng dữ liệu giữa các hoạt động thông qua một hoặc nhiều kho dữ liệu.
Các sơ đồ hoạt động được xây dựng từ một số lượng hạn chế các hình dạng, kết nối với các mũi tên. [4] Kiểu hình quan trọng nhất:
Hình chữ nhật tròn đại diện cho hành động;
Kim cương đại diện cho quyết định;
Thanh đại diện cho sự bắt đầu (chia) hoặc kết thúc (tham gia) các hoạt động đồng thời;
Một vòng tròn màu đen đại diện cho bắt đầu (nút ban đầu) của dòng công việc;
Một vòng tròn màu đen bao quanh đại diện cho kết thúc (nút cuối cùng);
Mũi tên chạy từ đầu đến cuối và thể hiện thứ tự hoạt động xảy ra.
Các sơ đồ hoạt động có thể được coi như là một dạng của một sơ đồ kết cấu có cấu trúc kết hợp với một sơ đồ luồng dữ liệu truyền thống. Các kỹ thuật lưu đồ điển hình thiếu cấu trúc để thể hiện sự đồng thời [5]. Tuy nhiên, các ký hiệu nối và phân chia trong sơ đồ hoạt động chỉ giải quyết vấn đề này cho các trường hợp đơn giản; ý nghĩa của mô hình không rõ ràng khi chúng được tùy tiện kết hợp với các quyết định hoặc vòng lặp.
http://lms.ou.edu.vn/182/pluginfile.php/68526/mod_label/intro/3.3.3.8.png

[1]  Glossary of Key Terms at McGraw-hill.com. Retrieved 20 July 2008.
[2] UML Revision Task Force. OMG Unified Modeling Language Specification, Version 1.4 (final draft). February 2001.
J. Rumbaugh, I. Jacobson, and G. Booch. The Unified Modeling Language Reference Manual. Addison-Wesley, 1999.
3.3.9. Chu kỳ sống của thực thể (Entity life cycle):
Chu trình sống của một thực thể thể hiện được quản lý bởi người quản lý thực thể của nó. Thể hiện cá thể người quản lý được kết hợp với một ngữ cảnh bền bỉ. Trong bối cảnh kiên trì này, các thể hiện thực thể và chu kỳ sống của chúng được quản lý và có thể được truy cập mặc dù các hoạt động tiêu chuẩn của người quản lý thực thể. Các cá thể thực thể trở nên không được quản lý và tách ra khi một phạm vi giao dịch hoặc ngữ cảnh bền kéo dài kết thúc. Một hậu quả quan trọng của thực tế này là các thực thể tách rời có thể được nối tiếp và gửi qua mạng tới một máy khách từ xa. Khách hàng có thể thực hiện các thay đổi từ xa cho các cá thể đối tượng được tuần tự hóa này và gửi chúng trở lại máy chủ để được hợp nhất lại và đồng bộ với cơ sở dữ liệu. Bạn quản lý các thể hiện thực thể bằng cách gọi các hoạt động trên thực thể bằng một thể hiện của Entity Manager. Các thể hiện thực thể nằm trong một trong bốn trạng thái: mới, được quản lý, tách ra, hoặc bị loại bỏ.
	Các cá thể thực thể mới không có danh tính liên tục và chưa được liên kết với ngữ cảnh tồn tại.
	Các thể hiện các thực thể được quản lý có một nhận dạng liên tục và được liên kết với một ngữ cảnh tồn tại.
	Các cá thể thực thể tách biệt có một nhận dạng liên tục và hiện tại không liên quan đến bối cảnh tồn tại.
	Các cá thể thực thể bị loại bỏ có một danh tính liên tục, được liên kết với một ngữ cảnh liên tục và được lên lịch để loại bỏ khỏi kho dữ liệu.
3.4. Kỹ thuật hướng đối tượng
3.4.1. Khái quát về hướng đối tượng
Để mô tả đúng môi trường của một hệ thống hướng đối tượng, nhà thiết kế cần phải có khả năng phát triển một khung khái niệm. Các hệ thống định hướng đối tượng nhìn thế giới ở mức cao hơn nhiều so với các hệ thống truyền thống, và không giống như các phân tích truyền thống, nó không còn cần thiết để phân vùng lại các hệ thống xuống mức phần tử dữ liệu. Cơ sở dữ liệu hướng đối tượng xem các thành phần của hệ thống như các "đối tượng" vật lý (tức là các mẫu đơn đặt hàng, hóa đơn), chứ không phải là các định nghĩa dữ liệu trừu tượng.
Mỗi người nhìn thấy thế giới thực từ khuôn khổ kinh nghiệm cá nhân của họ, và khung khái niệm của mỗi người xác định cách họ nhìn thế giới xung quanh họ. Các hệ thống có kinh nghiệm cá nhân ngày nay đã quen với việc xem các cơ sở dữ liệu như đang được dân cư với các hàng, cột và các lĩnh vực. Nhà phân tích cơ sở dữ liệu hướng đối tượng phải học cách nhìn thế giới ở mức cao hơn, xem các "đối tượng" như hợp nhất nhiều cột và hàng, do đó làm tốt hơn việc mô hình thế giới thực.
3.4.2. Kỹ thuật hướng đối tượng:
Các ưu điểm chính của phát triển hướng đối tượng so với phát triển hướng cấu trúc có thể được tóm tắt trong ba điểm sau đây:
Đóng gói dữ liệu và chức năng vào lớp đối tượng.
Cùng một khái niệm trong phân tích, thiết kế và thực hiện.
Cơ sở dữ liệu và ứng dụng xem chương trình cùng nhau phát triển.
Ưu điểm nổi bật của phương pháp hướng đối tượng là đã giải quyết được những vấn đề nảy sinh với phương thức hướng cấu trúc:
Hỗ trợ sử dụng lại mã nguồn: chương trình lập trình theo phương pháp hướng đối tượng thường được chia thành các gói là các nhóm của lớp hướng đối tượng khác nhau. Các nhóm này hoạt động tương đối độc lập và hoàn toàn có thể sử dụng lại trong các hệ thống thông tin tương tự.
Phù hợp với các hệ thống lớn: phương pháp hướng đối tượng không chia bài toán lớn thành các bài toán nhỏ mà tập trung vào việc xác định các đối tượng, dữ liệu (data) và hành động gắn với đối tượng và mối quan hệ giữa các đối tượng. Các đối tượng hoạt động độc lập và chỉ thực hiện hành động khi nhận được yêu cầu từ các đối tượng khác.
Vì vậy, phương pháp này hỗ trợ phân tích, thiết kế và quản lý một hệ thống lớn, có thể mô tả các hoạt động nghiệp vụ phức tạp bởi quá trình phân tích thiết kế không phụ thuộc vào số biến dữ liệu hay số lượng thao tác cần thực hiện mà chỉ quan tâm đến các đối tượng tồn tại trong hệ thống đó.
3.4.3. Ngôn ngữ UML:
Cuối những năm 80, đầu những năm 1990, một loạt các phương pháp luận và ngôn ngữ mô hình hóa hướng đối tượng mới ra đời, như Booch của Grady Booch, OMT của Jame Rambaugh, OOSE của Ivar Jarcobson, hay OOA và OOD của Coad và Yordon. Do các tác giả của những phương pháp luận hay ngôn ngữ này là khác nhau, họ có những quan niệm cũng như cách suy nghĩ khác nhau, chính vì thế mà mỗi phương pháp luận hay ngôn ngữ đều có hệ thống ký hiệu riêng, phương pháp xử lý và công cụ hỗ trợ riêng gây ra viêc không đồng nhất, gây cản trở trong việc đưa vào áp dụng. Chính điều này đã thúc đẩy những người tiên phong trong lĩnh vực mô hình hóa hướng đối tượng ngồi lại cùng nhau thảo luận, cùng nhau tìm ra những điểm mạnh của mỗi phương pháp mà đưa ra một mô hình thống nhất chung, hội tụ đầy đủ những tinh hoa của tất cả các phương pháp, đồng nhất tất cả từ ký hiệu đến các phương pháp xử lý và công cụ hỗ trợ chung. Nỗ lực này, bắt nguồn từ khi Rumbaugh gia nhập vào nhóm nghiên cứu của Booch tại tập đoàn Rational năm 1994 và sau đó Jacobson cũng gia nhập nhóm này vào năm 1995.
Cả 3 đã cùng nhau cố gắng, xây dựng được một Ngôn Ngữ Mô Hình Hóa Thống Nhất và đặt tên cho nó là UML (Unified Modeling Language).
3.5. Kỹ thuật quản lý dự án: Quản lý dự án là một nhiệm vụ đầy thách thức với nhiều trách nhiệm phức tạp. May mắn là, có nhiều kĩ thuật thích hợp để giúp đỡ việc hoàn thành các nhiệm vụ và thực hiện các trách nhiệm đề ra. Một vài kĩ thuật đòi hỏi một chiếc máy tính với phần mềm hỗ trợ, trong khi số khác có thể được dùng thủ công. Không một công cụ nào đáp ứng được tất cả nhu cầu của quản lý dự án. Vì thế, những người quản lý dự án nên chọn một kĩ thuật quản lý dự án thích hợp nhất với phong cách quản lý của họ.
Kỹ thuật quản lí dự án (Project management techniques) có 3 kĩ thuật phổ biến : estimation techniques, gantt chart và pert chart. Mỗi kĩ thuật đều có ưu và nhược điểm riêng, tùy vào khả năng và quy mô dự án để các nhà quản lí quyết định sử dụng phương pháp phù hợp.
3.5.1. Kỹ thuật ước tính:
Dự toán từ trên xuống:
Chiến lược này dựa trên đánh giá và kinh nghiệm của các nhà quản trị cấp cao và cấp trung cũng như dữ liệu quá khứ về các hoạt động tương tự. Các nhà quản trị sẽ ước tính chi phí cho cả dự án và sau đó phân chia dự toán này một tỷ lệ %cho các phần công việc nhỏ hơn hoặc các tiểu dự án cấu thành theo cũng như chi phí của các dự án nhỏ cấu thành. Các ước tính này sau đó được chuyển cho các nhà quản trị cấp thấp hơn, những người sẽ tiếp tục tách nhỏ ước tính này thành các dự toán của các nhiệm vụ cụ thể và các gói công việc cũng theo một tỷ lệ % nào đó. Tiến trình này tiếp tục cho đến cấp thấp nhất.
Tiến trình này song song với quy trình lập cấu trúc phân chia công việc đi từ cấp công việc cao nhất cho đến cấp thấp nhất.
Dự toán từ dưới lên:
Theo phương pháp này, các công việc, tiến độ , và các ngân sách riêng lẻ được xây dựng theo WBS. Người thực hiện công việc được tham khảo về thời gian và ngân sách cho các công việc để đảm bảo độ chính xác cao nhất. Ban đầu, các yếu tố chi phí như nhân công, nguyên vật 4 liệu, thiết bị sẽ được ước tính. Những yếu tố này sau đó được chuyển thành chi phí tiền tệ. Các công cụ phân tích tiêu chuẩn như phân tích đường cong kinh nghiệm và lấy mẫu công việc được sử dụng để làm cho dự toán chính xác hơn. Nếu giữa các ý kiến có sự khác biệt, sẽ có các cuộc thảo luận giữa các nhà quản trị cấp cao và cấp thấp. Nếu cần thiết, nhà quản trị dự án và các nhà quản trị chức năng có thể tham gia vào cuộc thảo luận. Cuối cùng, ngân sách của các công việc được tập hợp lại để xác định tổng chi phí trực tiếp của dự án. Các chi phí gián tiếp như chi phí quản trị chung, dự phòng, và sau đó là lợi nhuận sẽ được cộng vào để hình thành ngân sách dự án cuối cùng.
3.5.2. Biểu đồ PERT:
Các dự án phức tạp đòi hỏi một loạt các hoạt động, một vài trong số đó phải được thực hiện một cách tuần tự, số khác có thể thực hiện song song với các hoạt động khác. Tập hợp các công việc tuần tự và song song này có thể mô hình hóa thành một mạng lưới.
Năm 1957 phương pháp đường tới hạn Critical Path Method (CPM) được phát triển thành mô hình mạng để quản trị dự án. CPM là phương pháp sử dụng một khoảng thời gian ước tính cố định cho mỗi hoạt động. Tuy CPM đơn giản và dễ sử dụng nhưng không quan tâm đến các giá trị thời gian có tác động lớn lên thời gian hoàn thành một dự án phức tạp. Biểu đồ PERT và CPM thường được dung thay thế lẫn nhau, sự khác biệt duy nhất là thời gian hoàn thành nhiệm vụ được tính toán như thế nào PERT là mô hình mạng cho phép sự ngẫu nhiên trong các khoảng thời gian hoàn thành hoạt động. PERT được phát triển vào những năm cuối thập kỉ 50 cho dự án U.S. Navy's Polaris có hàng nghìn nhà thầu. Nó có tiềm năng giảm thiểu cả thời gian và chi phí cần thiết để hoàn thành dư ̣án.
3.5.3. Biểu đồ GANTT:
Sơ đồ Gantt là một trong những công cụ cổ điển nhất mà vẫn được sử dụng phổ biến trong quản lý tiến độ thực hiện dự án. Sơ đồ này được xây dựng vào năm 1915 bởi Henry L. Gantt, một trong những nhà tiên phong về lĩnh vực quản lý khoa học.
“Phương pháp sơ đồ Gantt là kỹ thuật quản trị tiến trình và thời hạn các hoạt động (công việc) của dự án trên trục tọa độ 2 chiều, trong đó trục hoành biểu diễn thời gian thực hiện hoạt động, trục tung biểu diễn trình tự tiến hành các hoạt động”.
3.6. Kỹ thuật về tổ chức:
3.6.1. Tư duy định hướng (Lateral thinking):
Tư duy định hướng là một trong những yếu tố thiết yếu, không thể thiếu của một nhà quản lý. Tư duy định hướng là một cách để xác định những vùng thay đổi bằng việc sử dụng một số kỹ thuật. Edward de Bono – người đặt ra thuật ngữ tư duy định hướng - đã xác định nhiều kỹ thuật để cố gắng cơ cấu lại các 'mẫu', nơi mà mẫu là nội bộ mô hình của con người trong một hoàn cảnh cụ thể. Các kỹ thuật này bao gồm từ những trò chơi tư duy định hướng để áp dụng các kỹ thuật về vấn đề tái cơ cấu. Phần lớn các kỹ thuật này, bao gồm những việc: tạo ra các giải pháp thay thế, đặt ra các giả định thách thức, tiến trình phân đoạn, và việc động não cũng được sử dụng. Tuy nhiên, ở đây việc động não được sử dụng nhiều nhất.
3.6.2. Các yếu tố thành công cốt lõi (Critical success factors - CSFs):
Các yếu tố thành công cốt lõi được phổ biến rộng rãi trong các hệ thống thông tin bởi Rockart. Tuy nhiên, ý tưởng về CSFs (các yếu tố thành công cốt lõi – Critical Success Factors) đã được D. Ronald Daniel đưa ra vào khoảng những năm 60 và được phát triển rộng rãi ở các thập niên sau đó. John F. Rockart thuộc trường quản lý MIT phổ biến nhân rộng ra nhằm trợ giúp việc thực hiện chiến lược cũng như các dự án. Và từ đó CSF được phát triển một cách mạnh mẽ.
Các yếu tố thành công cốt lõi thường được hiểu là tập hợp các yếu tố có thể được xem là quan trọng để có thể mang lai những thành công cho tổ chức hoặc doanh nghiệp. Những yếu tố đó có thể là những kĩ năng, những nhiệm vụ, những hành vi. Những yếu tố có thể hoạt động ở một số mức độ và sử dụng cho những mục tiêu đa dạng.
Yếu tố thành công quan trọng (CSF) là một thuật ngữ quản lý cho một yếu tố cần thiết cho một tổ chức hoặc dự án để đạt được sứ mệnh của mình. Nó là một yếu tố quan trọng hoặc hoạt động cần thiết để đảm bảo sự thành công của một công ty hay một tổ chức. Thuật ngữ này được sử dụng ban đầu trong giới phân tích dữ liệu và phân tích kinh doanh.
Yếu tố thành công cốt lõi là những điều đó phải đủ tốt để đảm bảo thành công cho một người quản lý hay một tổ chức, và, do đó, nó đại diện cho những khu vực quản lý, doanh nghiệp, mà phải được đặc biệt chú ý và liên tục để đem lại hiệu quả cao. CSFs bao gồm các vấn đề quan trọng đối với hoạt động kinh doanh hiện tại của một tổ chức và thành công trong tương lai của mình.
3.6.3. Hoạch định theo kịch bản:
Một trong những lợi ích chính của việc phân tích hệ thống là đảm bảo rằng hệ thống mà ta đang thiết kế sẽ phù hợp với tổ chức trong thời gian dài. Chúng ta cũng biết là chúng ta không thể giả định rằng những điều kiện trong hiện tại sẽ là những ưu thế trong tương lai. Bởi vì chúng ta không thể giả định rằng hệ thống được xây dựng hiện ta cho tình hình hiện nay sẽ phù hợp trong tương lai. Sau đây là một số kĩ thuật có thể giúp chúng ta lên kế hoạch cho những thay đổi ở tương lai. Những kĩ thuật sau sẽ giúp chúng ta dự đoán tương lai, dựa vào sự hiểu biết của ta về tương lai trên hướng đi hiện tại. Tuy nhiên, đôi lúc tương lai không thể lên kế hoạch bằng cách này vì nó quá không chắc chắn. Có một kĩ thuật dựa trên những trường hợp là Hoạch định theo kịch bản (Scenario planning).
3.6.4. Phân tích tương lai (Future analysis):
Phân tích tương lai được đưa ra vào năm 1982 là một trong một loạt các kĩ thuật có mục tiêu hướng về việc dự đoán việc thay đổi môi trường của hệ thống thông tin để có thể thiết kế sao cho phù hợp nếu nó diễn ra sự thay đổi. Việc phân tích tương lai gồm hai giai đoạn.
Phân tích tương lai được sử dụng trong các lĩnh vực đa ngành của các nghiên cứu tương lai của nhà tương lai học ở châu Mỹ và châu Úc, và về sau bởi nhà tương lai học trong EU, bao gồm một phạm vi đa dạng của các phương pháp dự báo, dự đoán, backcasting[1], mô phỏng, và tầm nhìn.
Một cách tiếp cận tương tự của Fitzgerald được đưa ra vào năm 1990 là phân tích tính linh hoạt. Fitzgerald biện luận rằng những cải tiến của hệ thống thông tin có xu hướng mở rộng thành ba loại: môi trường, kỹ thuật, và tổ chức.
[1] đặt ra mục tiêu rõ ràng để giúp cho việc thực hiện có định hướng.
3.6.5. Phân tích SWOT:
Nhiều tổ chức, khi suy nghĩ về chiến lược hoặc chuẩn bị kế hoạch kinh doanh, thực hiện những gì được biết đến như một phân tích SWOT, mặc dù trong thực tế, các 'SWOT' là một bản tóm tắt của một quá trình đánh giá, nghiên cứu và phân tích. Điều này bao gồm các điểm mạnh, điểm yếu, cơ hội và các mối đe dọa.
Thông thường là như thế, tuy nhiên, kết quả này sau đó được bỏ qua trong việc phát triển các kế hoạch chiến lược kinh doanh. Có thể có một danh sách dài các thế mạnh, nhưng kế hoạch này có thể không rõ ràng cho thấy cách tổ chức sẽ xây dựng trên những thế mạnh, có thể có một danh sách dài các điểm yếu, nhưng kế hoạch này có thể không giải thích rõ cách tổ chức sẽ giải quyết các điểm yếu.
3.6.6. Suy luận theo ngữ cảnh:
Một tình huống cho thấy tri thức trong ngữ cảnh của nó. Nó đại diện cho một trải nghiệm mà mà dạy cho một bài học liên quan đến các mục tiêu của practitioner[1]. Bài học có thể hữu dụng để hiểu một hoàn cảnh mới. Do đó, chúng ta có thể sử dụng việc học này từ những trường hợp trước đó để giải quyết một vấn đề mới, thích nghi với giải pháp mà không hoàn toàn phù hợp, ra những cảnh báo với những khả năng thất bại, và giải thích các tình huống. Mặc dù, nó là tri thức và nó đặc biệt hơn các tri thức tổng quát.
Lập luận theo tình huống - CBR có nguồn gốc của liên quan đến các lĩnh vực tâm lý học và lý thuyết về bộ nhớ của con người.
Lập luận theo tình huống (CBR), hiểu theo nghĩa rộng, là quá trình giải quyết vấn đề mới dựa trên các giải pháp của các vấn đề tương tự trong quá khứ.
Lập luận (Reasoning) - Các bản vẽ của suy luận hay kết luận thông qua việc sử dụng các sự kiện hoặc thông tin khác.
Dựa theo (Based-on)- căn cứ trong biết lý thuyết, kiến thức hoặc thông tin.
Tình huống (Case) - tập hợp tương tự của các sự kiện hoặc các thông tin liên quan.
Quy trình các giải pháp cho một vấn đề mới trên cơ sở các giải pháp trước đó để giải quyết vấn đề tương tự.
Trường hợp dựa trên hệ thống rất hữu ích trong việc giải quyết các vấn đề phức tạp với nhiều giải pháp thay thế.
Chẳng hạn như, một luật sư người chủ trương một kết quả cụ thể trong một thử nghiệm dựa trên các tiền lệ pháp lý hoặc một thẩm phán người tạo ra trường hợp pháp luật được sử dụng trường hợp dựa trên lý luận. hoặc có thể là một bác sĩ, luật sư, thợ cơ khí hoặc dựa vào kinh nghiệm để khắc phục tình trạng hiện tại.
[1] Những người đang hành nghề, hay những người đang học về một chuyên môn nào đó.
3.6.7. Phân tích rủi ro:
Rủi ro luôn tồn tại trong mọi hoạt động sản xuất kinh doanh và những dự án phát triển HTT cũng không ngoại lệ tuy nhiên với những tính chất và đặc thù riêng của một hệ thống mang nhiều mối liên hệ và ràng buộc. Vì thế việc nhận dạng đến phân tích rủi ro rồi kiểm soát soát rủi ro không hề đơn giản. Có những dự án phát triển HTTT thất bại do bỏ qua những rủi ro, dẫn đến việc hệ thống kém chất lượng, chi phí cao, không đảm đúng tiến độ. Việc quản lí rủi ro là vô cùng cần thiết. Bài báo cáo sẽ đi sâu vào việc phân tích rủi ro trong quản lí rủi ro.
Rủi ro là những thiệt hại, mất mát, xảy ra bất ngờ làm ảnh hưởng đa phần là tiêu cực đến đối tượng.
Rủi ro trong phát triển hệ thống thông tin là những sự việc bất trắc, bất ngờ không nằm trong dự án phát triển HTTT, gây ảnh hưởng đến kế hoạch, thời gian, phương pháp triển khai,…và những vấn đề liên quan khác.
Phân tích rủi ro trong phát triển HTTT là nghiên cứu các rủi ro, đánh giá mức độ thiệt hại cũng như xác suất xảy ra nhằm có những giải pháp phòng ngừa loại bỏ hoặc hạn chế giảm thiệt hại.
3.7. Kỹ thuật về con người:
3.7.1. Phân tích các bên liên quan:
Các bên liên quan là những cá nhân, nhóm hoặc tổ chức có các mối quan tâm và các lợi ích gắn liền với hệ thống. Các bên liên quan chủ chốt là những người có thể tác động đáng kể hoặc có vai trò quan trọng đối với sự thành công của hệ thống.
Thuật ngữ “stakeholders”:
Sử dụng như là một đại diện cho những “người dùng”.
Đại diện cho tập hợp những người tham gia, ảnh hưởng hay bị ảnh hưởng bởi quá trình phát triển, sử dụng, thực hiện và tác động của hệ thống thông tin.
Đại diện cho những nhóm rộng và đa dạng hơn.
Phân tích stakeholder là gì?
Phân tích các stakeholder là việc xác định về các bên tham gia chủ chốt, những người đóng vai trò quyết định trong sự thành công của hệ thống và là những cách thức xem xét các rủi ro và mức độ bền vững của dự án từ các mối quan tâm của các bên tham gia.
Gồm các bước thực hiện:
Xác định các bên liên quan.
Xác định lợi ích của các bên liên quan gắn liền với hệ thống.
Kết hợp ảnh hưởng và tầm quan trọng vào một biểu đồ ma trận.
Hiểu các đối tượng chính.
3.7.2. Cuộc họp JAD:
JAD (Joint Application Development hay Joint Application Design) là những cuộc họp được thiết kế (facilitated meeting designed) để khắc phục những vấn đề của việc thu thập yêu cầu theo cách truyền thống để thống nhất một thiết kế cho hệ thống thông tin phụ thuộc hoàn toàn vào lợi ích của người dùng và các stakeholder khác.
Lịch sử phát triển:
Theo Wood và Silver(1989), JAD lần đầu được phát triển bởi IBM vào năm 1977 để hỗ trợ việc tìm ra những yêu cầu.
Khoảng năm 1985, thì nó mới bắt đầu phổ biến.
Carmen và Nunamaker (1992) ước lượng rằng có khoảng trên 10.000 loại cuộc họp JAD được tổ chức để giúp hỗ trợ thiết kế và định nghĩa HTTT.
Điểm trọng tâm là JAD đã ngày càng phổ biến như một kỹ thuật trong việc phát triển HTTT, được sử dụng để đưa ra những quyết định phát triển và định nghĩa các yêu cầu.
3.8. Kỹ thuật trong bối cảnh:
3.8.1. Tiềm năng ứng dụng và các đặc tính của các kỹ thuật:
3.8.2. Các khối tiềm năng về nhận thức:
3.8.3. Ảnh hưởng của thị giác và ngôn ngữ:
3.8.4. Kỹ thuật phân tích vĩ mô (từ tâm lý học):
3.8.5. Phân loại theo chiều ảnh hưởng: Thị giác/Ngôn ngữ và Mẫu/Tiến trình:

Chương 4: Các công cụ hỗ trợ trong PT – HTTT:
4.1. Các công cụ hỗ trợ.
4.1.1. Groupware.
4.1.2. Website development.
4.1.3. Drawing.
4.1.4. Project management.
4.1.5. Database management.
4.2. Các bộ công cụ (case tool).
4.2.1. Giới thiệu chung.
4.2.2. Giới thiệu về một số công cụ CASE tool.

Chương 5: Các phương pháp luận trong PT – HTTT:
5.1. Phương pháp luận hướng quy trình:
5.1.1. Phân tích, thiết kế và thực hiện các hệ thống thông tin có cấu trúc (STRADIS).
5.1.2. Phương pháp Hệ thống Yourdon (YSM).
5.1.3. Phát triển Hệ thống Jackson (JSD).
5.2. Phương pháp luận hướng hỗn hợp:
5.2.1. Phương pháp phân tích và thiết kế hệ thống có cấu trúc (SSADM).
5.2.2. Phương pháp luận Memrise.
5.2.3. Kỹ thuật Thông tin (Information Engineering).
5.2.4. Phát triển Welti ERP.
5.3. Phương pháp luận hướng đối tượng:
5.3.1. Phân tích hướng đối tượng (OOA).
5.3.2. Quy trình RUP (Rational Unified Process) và các biến thể.
5.4. Phương pháp luận phát triển nhanh:
5.4.1. Phương pháp của James Martin.
5.4.2. Phương pháp phát triển hệ thống động (DSDM).
5.4.3. Extreme Programming (XP).
5.4.4. Phương pháp Phát triển Hệ thống Thông tin Web (WISDM).
5.5. Phương pháp luận hướng con người:
5.5.1. Việc thực hiện hiệu quả kỹ thuật và con người của các hệ thống máy tính (ETHICS).
5.5.2. Phân tích và Thiết kế Kiến trúc (KADS).
5.5.3. Phương pháp luận CommonKADS.
5.6. Phương pháp luận hướng tổ chức:
5.6.1. Phương pháp hệ thống mềm (SSM).
5.6.2. Công tác Hệ thống Thông tin và phân tích sự thay đổi (ISAC).
5.6.3. Quá trình đổi mới (PI).
5.6.4. Các dự án trong môi trường được kiểm soát (PRINCE).
5.6.5. Phương pháp luận Renaissance.
5.7. Các khuôn mẫu:
5.7.1. Phương pháp luận Multiview.
5.7.2. Phát triển và Phân tích các Chiến lược (SODA).
5.7.3. Mô hình trưởng thành năng lực (CMM).
5.7.4. Phương pháp luận Euromethod.